Доброго времени суток.
18 июля 26-го года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 10.22.
Красивый номерок, хотя число и непростое.
И вот вознаменование вот этого красивого номерка, вот этот 22.
Как у вас, Андрей, версия сейчас называется?
26.2?
26.2.
Да, тоже 26.2.
У всех такое уже.
У iOS же тоже на 26.
А, нет, у них 26.4, да?
Да, и Ксюша к нам подойдет в процессе, но завезли нам гостя дорогого, и поэтому мы нетрадиционно начнем прямо сразу с мочения гостей, потому что ты же понимаешь, если ты к нам пришел, ты так просто ни битой не уйдешь.
Понимаю, я слышал, как это бывает обычно, да, посмотрим.
Ну, давай, поскольку мы люди интеллигентные, давай я выберу тему, которая хоть как-то связана с этим релизом, а я выбрал то, что мне близко.
Последний оставшийся у меня...
Я видел, да. Goland.
Goland, поскольку от всего остального я, увы-увы, после, не знаю, 10 и плюс лет подписки отказался.
Остался у меня только Goland и исключительно по ностальгическим ощущениям я его оставляю пока.
Ну, 2026.2 вышел.
Расскажи нам не про Goland.
Goland — это чисто, чтобы был какой-то зацеп.
Вообще, что такое, как до этой жизни дошли и что выпустили?
Ну, то есть, как уже сказано, на этой неделе у нас по всем IDE случился релиз, который второй в году, и будет еще третий, ну, собственно, планово у нас три релиза, и потом относительно вот этого 26.2 пойдут уже фиксы, там, 2.1, .2 и так далее.
То есть, точка 2, меня всегда удивляла точка 2, является ли это...
Как соотносится .2 с годом?
Она не является ни кварталом, ни месяцем, ничем другим.
Это просто номер в году.
Какая-то странная конвенция.
А сколько всего будет их?
Три.
То есть зафиксированное количество, а не то, что если захотите, то будет четыре условия, то есть всегда три.
Мы как-то захотели больше, все равно получилось три.
Я помню такую историю.
Ну, то есть, пока так получается.
Захотим больше, будет больше.
Собственно, там, прямо сейчас...
Погоди, погоди, я забыл сказать, что гость дорогой-то из JetBrains, он не пальцем деланный, это не просто какой-то чувак пришел рассказывать, что там....
Чего-то про Goland заговорили
Да, да.
Да, прости, я тебя перебил, давай, возвращайся.
Всем привет! Собственно...
Ты можешь даже представиться, на самом деле, гость, потому что мы как-то так... Умпутун сразу ворвался, пригрозил, что сейчас будет избиение, сразу побежал на Гоа.
Мы даже как-то не начали, не было ни вступления, не представились как-то все.
Да, ну, Андрей из JetBrains уже, по-моему, обозначили.
Всем привет.
Вот.
Что ещё могу про себя сказать?
Так главное, ты из маркетологов или из программистов настоящих?
Сложный вопрос.
Значит, из маркетологов.
Сейчас-то мы все своего рода программисты.
У нас теперь много возможностей попрограммировать и почувствовать себя.
В принципе, я в JetBrains, наверное, не программирую сам продукт.
Вот.
Но программирую всякое другое.
Да.
Но рядом со свечкой стоял, короче.
Так что есть что сказать.
Понял.
Я за IntelliJ IDEA.
Больше отвечаю за Java часть.
И непосредственно за поддержку Java как раз и дебаггер.
Поэтому вот такие вопросы, они как бы ко мне.
Всё остальное — это как бы непрямые вопросы ко мне.
Но там...
Если знаю, расскажу.
Хотел сказать, что...
Не, я просто хотел спросить, чего еще Public Service Announcement?
Мы встречались же на этом, на DevOps, да?
Да, DevOps.
И ты мне так классно просто рассказывал, какие офигенные вещи вы делаете, что как раз часть вещей, которые, типа, пользователям не видны.
И, ну, если посмотреть на релиз, вот я сейчас посмотрел там по фичам, ну, не скажешь там офигеть, какие крутые фичи, есть улучшения, ну, как бы окей.
Но ты говоришь, что вы как-то там, типа, офигенно переписываете внутри, и что там такие крутые штуки пилятся, что мы просто очень скоро все офигеем.
Я к чему веду, что ты понимаешь, ты перешел в компанию, в которой два человека из трех, два очень лояльных пользователя, которые я и Умпутун.
То есть я платил лет пять или больше, я платил свои деньги каждый год за там этот, не Allpack,
На Ultimate, по-моему, сначала AllProduct, потом я перешел на Ultimate, но я типа платил свои деньги, хотя использовал там вообще редко.
И перестал год назад на Umputun.
Я так понимаю, ты тоже сейчас уже ушел.
То есть самых двух лояльных.
В сентябре было бы обновление, и я его перевел на Go только.
Да.
Вот, видишь, вы потеряли профессиональность подкаста, и у тебя есть шанс сейчас нам его продать.
Потому что я, в принципе, до сих пор люблю продукты IntelliJ.
Но я теперь просто не очень понимаю, что мне от них надо.
Вот в чем подвох.
У меня с JetBrains тоже была интересная история.
Я много лет был клиентом, как оказалось, но не пользователем.
То есть я, в принципе, до идеи все больше пользовался Eclipse.
Ну, как-то так сложилось в жизни.
Но платил.
Сейчас у меня по-прежнему и своя личная подписка тоже есть.
Не знаю для какой цели, если честно.
Но суть заключается в том, что вот мне, конечно, эта ситуация, что людям как будто вот сама ID меньше нужна сейчас.
Технологии.
Ведущие.
То сейчас ситуация, конечно, радикально меняется, невозможно быть в стороне.
И могу сказать честно, что внутри JetBrains люди поделились примерно напополам.
Кому-то нравится кодекс, кому-то нравится код.
Все эти штуки люди активно используют.
И, конечно, опять все получилось немножко странно, потому что всех беспокоят подписки.
У нас подписки не так сильно беспокоят.
Но вот зато новые модели, новые возможности, это все как бы очень нравится.
И вот со своей стороны, да, я хочу сказать, что, конечно, по релиз-нотам может быть не так здорово заметно, но должно быть видно, что есть определенный шифт в сторону того, чтобы IDE стала полезным инструментом именно в рамках
Ведущие, облака, деплой, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой, программирование, контейнеризация,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Идеи, то он, например, получит за бесплатно ту версию Java, которая используется в проекте.
Ну, достаточно удобно.
А также, конечно, и подключится к идее как к MCP и может получить доступ к... У людей есть MCP.
Подожди, а что он делает?
Он либо рефакторинг умеет делать, или что?
МСП существует достаточно давно, но вот в этом релизе он был значительно переработан.
То есть теперь, по сути, идея представляет из себя один такой большой Uber-тул, в который все, примерно, возможности, которые есть в идее, доступны через МСП.
То есть это может быть и рефакторинг,
В частности, всё, что касается, допустим, дебаггера, ран-конфигурации, поиск внутри кода и внутри, соответственно, гонорей, доступ к исходному коду.
Слушай, я про рефакторинг, как маркетолог маркетолога.
Я читаю шоу нотки, релиз ноты к Goland 26.2.
Там совсем, конечно, тяжело.
Да, да.
И список нормальный.
То есть год назад, если бы я это увидел, я бы сказал прямо вау, прямо круто.
Вот все, что мне надо было год назад, вы добавили сейчас.
Немножко на год опоздали, но добавили.
А все, что рассказываешь из того, что мне надо вот в современной реальности, вот это все, о чем ты говоришь, тут вообще ничего про это не сказано.
Какой-то agent, skill manager, configurable AI, completion models.
GitHub, Copilot, Build into Golang.
Всё это вообще не про то.
Надо то, что ты рассказал, сюда написать.
То есть, если ты, я не знаю, помнишь ты или нет, но три года назад некий там Умпутун, два года назад в одном подкасте, рассказывал вам как надо.
И вы профокали все полимеры из-за того, что меня не послушались.
И Лёха подгавкивал, что так и надо.
У вас есть совершенно уникальное знание по поводу кода.
И как вы это знание не присобачили к ИИ, чтобы ИИ стал хорошим, а не вот этим уродством, как LCP сейчас подключаешь, он умеет какие-то ворнинги показывать.
Бред полнейший.
Так вот я говорил про рефакторинг.
Прикиньте, Клод не будет мучиться с седами, а будет нормально рефакторинг, уметь поменять, не знаю, сигнатуру, и не тратить токены, не долбаться тому, я тут забыл тут поменять.
А вот типа хоп, запустил одну команду, всё поменялось.
Если вы хотите приобщиться к прекрасному, может быть, не идеально, но гораздо лучше заглянуть на страничку идеи What's New, а не Golang, потому что здесь, например, показан, как выглядит скилл для дебаггера, который активно утилизирует вот эти вот знания о MCP-идее, о том, как можно
Поставить, соответственно, агенту задачу происследовать код и получить полноценный, как сказать, список гипотез, а потом их проверку при помощи всех тех инструментов, которые, я точно знаю, люди не в курсе, что они существуют, а агент, очень легко загрузив в себя вот этот скилл с описанием, начинает этим всем пользоваться.
Да, к сожалению, сейчас, но движемся в эту сторону.
Идея экспозить себя целиком, как какой-то, ну, в вашем случае, MCP, она очень богатая идея.
Если вы добьете до конца все, что весь ум, который может делать ID, вы как-то экспозите для агентов, и если вы еще заставляете пользователей при этом находиться в ID, ну, чтобы уж совсем вас не закрыли снаружи, то это путь куда надо.
Ну, кроме того, что из ID теперь только надо все выбросить, оставить только посмотреть на код, посмотреть на диффы, и вот эту возможность запустить в терминале клиента, агента с доступом к MCP.
А все остальное выкинуть к чертовой матери.
Ну, чтобы быть совсем честным, наверное, большая часть релиза .3 примерно этому и будет посвящена.
То есть мы можем себе представить в головах вот
Такую виртуальную картинку, такой специальный режим, как когда добавили к вашему конкуренту... Флит, флит был.
Не флит, как добавили в курсор.
У них же одновременно был режим агентского программирования, который был как раз про эту идею именем Умпутуна.
То есть у вас будет тоже режим такой, Андрей?
Не могу пока...
Не подтвердить, не опровергнуть.
Да, мы понимаем.
Как говорится, немаловероятно.
Но крайне рекомендую начать знакомиться с тем, как работают бандлиные скиллы, потому что скилл — это, собственно, то, что рассказывает агенту,
Какими тулами, в какой ситуации надо пользоваться, да?
Так, а это прям, типа, мне надо полностью идею запускать, да?
То есть, типа, я не смогу, например, условно запустить только агент, а он там, не знаю, будет использовать чисто как скилл, как, не знаю, запустить MCP или... То есть, мне нужна будет полноценная идея, которая запущена прямо сейчас и бежит.
То есть, такой remote control, по сути, просто.
Ну, прямо сейчас это действительно так.
То есть, если говорить про дебаггер, то здесь есть дополнительная ценность в том, что после того, как эта сессия завершилась, можно попросить, ну, оставить все, как он, соответственно, на чем закончил свое исследование, да, у тебя останутся все брейкпоинты, и ты там сможешь просто воспроизвести, эволюировать, посмотреть, как
Как выглядит рантайм, да, и почему у тебя он ведет именно таким образом.
Режим сам по себе, да, то есть где-то идея должна быть запущена, чтобы к ней подключиться MCP и звать эти тулы.
То есть не обязательно через интерфейс непосредственно работать, да, это может быть внешний терминал.
Ну да-да-да, что-то типа можешь просто запустить его и типа удалено.
Знаешь, что меня очень вот в принципе таких скептицизм навевает, не только про идею, а про многие другие тулзы.
Даже вот дебаггер как интересный пример, то есть
Я вообще сомневаюсь, нужен ли сейчас дебаггер.
То есть, типа, я дебажу реально агентами, они что-то... Он, по-моему, ни разу не запускал дебаггер.
Он как-то сам такой пошуршит, пошуршит, такой что-то посмотрит, налоги посмотрит сюда, такой, а, да, я понял, что случилось.
И, в принципе, пока что вот все, что он мне находил, это, ну, довольно точная диагностика и довольно точный баг.
Наверное, если какие-то там мы говорим про какие-то суперзапарные, какие-то сложные там, я не знаю, на уровне компилятора баги, ну, наверное, да.
Но вот в обычном промышленном программировании целый класс инструментов постепенно отваливается.
То есть это даже удивительно наблюдать.
Я с тобой не согласен, Лёха.
Не согласен?
Мне кажется, они идут в удивительно правильную сторону.
Я про JetBrains.
Потому что представь себе, мы сейчас знаем реальность, как агенты умеют дебажить, исходя из того, что у них в голове.
И общая картина.
Ты представляешь, как они станут дебажить, как они на самом деле смогут дебажить?
То есть ты думаешь, что я просто не знаю, чего я упускаю.
Может быть, да.
Даже правильные тулы, рефакторинг, дебаг, мне кажется, это реально будет просто другой уровень программирования совершенно.
Да, здесь два главных направления.
Одно, соответственно, выдать инструменты, модели подешевле и получить за меньше денег лучший и какой-то предсказуемый результат.
Вот.
И можно в эту сторону идти.
И, соответственно, часть эволюшн-пайплайна в эту сторону работает.
А другая — это когда, ну, действительно, какие-то потрясающие находки случаются, ну, в которые без вот этой информации из рантайма модель просто не могла догадаться о том,
В чем здесь проблема?
Я с подобными штуками сталкивался и по этой причине какие-то даже демки записывал, потому что дебажить саму идею — это, прямо вам скажу, такое занятие не самое простое, наверное.
То есть здесь у нас есть вот этот главный EDT-поток, есть потоки, в которых что-то у нас работает.
Я делал отдельный плагин,
Была некая проблема, и когда эта штука сама запускает дебаг с Azure, говорит тебе, тыкни сейчас сюда, а я буду смотреть, что происходит, вот, ну это прям...
Поражает воображение.
Я абсолютно согласен.
Потому что, не знаю, Лёха, настолько ли ты молод, чтобы не знать, как была жизнь до дебаггера, но, по сути, агенты живут таким способом, как мы дебажили.
Принтами, конечно.
Принтами, да.
Или инструменты, они называют это инструменты каким-то образом.
И, в принципе, это, наверное, нормальный подход.
Но не самый эффективный, сто процентов.
То есть в тот момент, когда ты остановился и не можешь посмотреть даже на стэк свой этими принтами, если ты принтами это не предусмотрел, то это уже о многом говорит.
Здесь есть дополнительные особенности, извини, Алексей.
Есть же еще некое состояние в рантайме, которое не хотелось бы нарушать.
Я не знаю, как везде, но в Java вот так просто добавить println, надо еще заход свопить его,
А, соответственно, самим этим принтлайном можно, в принципе, ну, как бы полечить какую-то проблему, да, условно, и не получить... Сайд-эффект получить нехороший.
Да-да-да.
Вот.
По этой причине мы, кстати... Ну, почему мы заходим с дебаггером?
Потому что мы специально дебаггер под эту историю улучшили.
То есть он сейчас такой... Аджентик френдли.
Дебаггер идет вместе со штукой, которая называется локпойнты.
Я уже видел где-то в отзывах, что какая простая идея, почему это раньше не было сделано.
И действительно.
Вот.
Или вот Антон Архипов написал, что он 10 лет назад такую штуку хотел и просил.
Мы его не услышали.
Но суть примерно в том, что это такой non-suspense breakpoint, то есть на котором останавливаться выполнение не будет, и тем самым оно пригодно для
Ну, современных приложений, таких как, я не знаю, любые веб-фреймворки, где у нас параллельно много потоков, обрабатывающих пользовательские запросы.
И в момент, когда исполнение проходит через этот логпоинт, выражение, которое там указано, оно эвалюируется, выводится в консоль.
Агент дальше может анализировать, что, соответственно, произошло.
А также в этот момент можно собрать Stacktrace, если нам надо.
Можно просто увидеть факт того, что мы прошли через это место в коде.
Потенциально в будущем в этом месте можно будет собрать ThreadDump, если нам хочется, и что-то еще.
То есть большинство ситуаций на самом деле анализируется так. И дать агенту вот этот удобный инструмент и безопасный одновременно — это
Ну вот, выглядит как будто действительно годная идея, поэтому и захотелось даже вот прийти и отдельно на это обратить внимание, что, как говорится, дайте шанс.
Очень интересно, что у вас с этим всем получится.
Я обращаюсь к слушателям за любыми, соответственно, инсайтами.
Которые сможете набрать.
Приходите, делитесь.
Готовы обсуждать, смотреть.
Ну вот смотри, я готовился совсем к другому разговору.
Я думал, тут будет избиение младенцев.
И я тебе скажу, как же вы просрали все полимеры какому-то недобитому VS Code, надстройке на VS Code.
Да, это мы знаем.
Ну, во-первых, все вы про полимеры знаете.
Я в другую сторону.
То есть я хочу сказать, что ваше движение, мне кажется, в нужную сторону, но за исключением того, что ты не можешь рассказать, которое, я тоже думаю, в нужную сторону идет, то, что мы увидим в точке 3.
Но вот глядя на точку 2, я этого месседжа никак не ощущаю.
Опять же, я на своем Голанде сижу, и если в первых строках описания Голанда рассказывается о том, что вы красиво умеете показывать IP-проф, то моя первая реакция
А нафига казе баян?
Ну, то есть, зачем мне красиво смотреть в двадцать шестом году на пип-проф?
Я, у меня уже есть скилл, который умеет пип-проф запускать из любого агента, который на это посмотрит с какого надо ракурса, и нафиг мне не нужен вот этот баян моей казе.
Ну, не нужен.
А у вас он первым идет.
Вот пип-проф, как мы умеем вот такой профайл, вот сякой профайл ему подгружать и вот это все делать.
Не о том написано.
Я скорее с этим месседжем согласен, да, и вот главное, что могу сказать, что ходим к коллегам, говорим, давайте как мы.
Вот в IntelliJD первое, что написано, AI updates, agent skills, собственно, это то направление, в которое мы сейчас верим, в которое мы двигаемся.
Окей, окей.
Будем читать про IntelliJ IDEA.
Релиз нотки не про голланды, раз они оказались из команды вот этих лудитов.
Ваши лудиты писали, судя по всему, шоу ноты голландов.
Не та команда.
А слушай, у меня вот знаешь какой вопрос есть?
Мы на это с Лёхой смотрим с точки зрения людей, которые сдались IAEA.
То есть два тут программиста, которые говорят, что писать код как-то смешно.
Читать код — это еще открытый вопрос, но все еще читаем некоторые из нас. Но важно, наверняка есть аудитория, и я не знаю, насколько она велика, которая вот этот традиционалисты, которые говорят, нет, мы и дальше код хотим руками писать, и дальше хотим традиционный AD.
Как у вас вообще разделение происходит с твоей точки зрения между пользователями?
Ну, безусловно, есть.
То есть люди никуда не делись.
И на текущий момент я подозреваю, что инерция тут гораздо более серьезная, чем, собственно, хочется видеть и видеться через хайп, который присутствует в EI.
То есть не абсолютно все
Наверное, могут себе на сегодняшний день позволить вот этим всем пользоваться, так как пользуются передовые товарищи.
Погоди, погоди.
То, что ты сказал, инерция, то есть ты подозреваешь тоже, что это вопрос времени, правильно?
Что через полгодика, год, все переползут туда.
Есть такое подозрение.
Ну, я, наверное, еще года два назад делал подобные доклады и говорил,
Так или иначе, еще не очень было понятно как, но кажется, что программировать мы будем таким образом.
И, наверное, код не должен быть, наверное, идеальным, а должен выполнять какую-то функцию.
В головах большинства людей, которые код пишут, это еще до того, как
Появился тот самый вайб-кодинг, который на многие вопросы ответил в этом смысле.
И прямо сейчас, заглянув в статистику, можно увидеть, что больше половины людей, запускающих IntelliJ, а их по-прежнему очень-очень много, тайпают на клавиатуре и пользуются комплишеном всевозможным прямо в редакторе.
У меня в компании тоже 50 на 50.
У меня половина староверов, которым кроме Co-Pilot или агента для таких задач, в которых им просто лень разбираться не надо, но они считают, что я Co-Pilot им попишу, норм будет.
Это мы тут с Лёхой такие передовые.
Ксюша, ты подключайся к нашему разговору, не стесняйся.
Можешь себя отмьютить и сказать что-нибудь умное.
Мы знаем, что ты с нами.
У меня с JetBrains какой-то не очень всегда был близкий контакт, потому что, я не знаю, я всегда предпочитала Xcode, поэтому... Как будто у тебя выбор был, когда ты ксишь.
Нет, почему?
У IntelliJ же был какой-то, я не помню, апкод у них как-то был, как-то так это называлось.
Я его даже пробовала, что-то прямо.
Выбор был, выбор всегда есть.
Но как-то, я не знаю, сейчас, мне кажется, об этом вообще странно говорить.
Даже Xcode я уже не всегда открываю, что же там говорить.
Ну да, тут вопрос фундаментальный.
Ты понимаешь, в твоем отсутствии гость рассказал интересное направление.
Направление в ту сторону, что они будут себя экспозить исключительно как мозг для ИИ.
А мозгов-то у них ого-го сколько.
Они рефакторинги умеют делать, они дебаггеры хитрые умеют запускать.
И мне показалось это очень любопытным направлением мысли.
Да-да-да, нет.
Во-первых, я уже была и все слышала.
Во-вторых, я абсолютно согласна, что это любопытное направление.
Я даже согласна с твоей фразой, что это как-то поздновато.
Вот чуть-чуть раньше бы они это сделали, и, возможно, уже бы мы, ну, вы не представляли бы себе.
То есть я как раз, у меня такие скиллы у Клода и у Кодекса, чтобы они запускали X-кодов и кишочки, когда надо.
Потому что, ну, это понятно, это самый детерминистический способ делать те вещи, которые мне надо делать.
Ну вот смотри, Ксюша, ты говоришь, что поздновато.
А, типа, поздновато?
А почему поздновато?
То есть эту нишу никто не занял.
То есть какая-то совершенно полумертвая, тухлая поддержка
ЛСП есть в код-коде, который что-то, наверное, делает, я не знаю что.
То есть агент, инструменты, которыми пользуются от агента, это сет и греб.
Вот прям конкретно.
Он ничего другого не использует.
Не-не, я познавала в том смысле, что уже вы от подписки.
То есть, если бы, допустим, это выпущено было там, не знаю, год назад, полгода назад.
А, так нет, мы вернемся же.
Не-не, если условно они перетащат вот этот весь интеллект, если мой клод будет вместо того, чтобы бедняга там мучиться седами, грепами, и, я не знаю, пытаться угадать, что там у него в коде поменялось, а будет фигачить, я не знаю, просто говорить какому-нибудь MCP мозгам IntelliJ, а давай-ка поменяй мне сигнатуру этой функции везде.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Первую публикацию на эту тему, первые эксперименты были с find-тулом, и если просто дать агенту возможность достойно по коду искать, и особенно, ну, я не знаю, вы Java, наверное, давно не смотрели, но вот Клод, он очень любит JavaP, то есть он такой, говорит, вижу jar, не вижу
Преград.
Я буду здесь все декомпилировать и сравнивать байткод.
Вот.
Вот чтобы он таким не занимался.
Если он таким не занимается, то как будто даже на серьезных моделях можно прилично экономить.
А насколько эти модели вообще уважают ваши MCP?
У меня с MCP отношения сложные.
Я даже не знаю, в каком они состоянии сейчас, но мне показалось, что это такая слабая рекомендация.
Все MCP, что я пробовал, был слабый намек.
Ну, возможно, я этим пользуюсь.
В принципе, и скиллы тоже до последнего времени были слабым намеком.
Надо свою тулзу.
Вот надо реально свою CLI-ную тулзу от JetBrains, которая будет всё это использовать под капотом.
Свой harness написать свой, собственно.
Свой harness, да, полностью.
IntelliJ-код какой-то.
JetBrains-код.
Это как-то сильно замахнуться надо.
Да, но зато там, прикинь, там реально будет все интегрировано настолько, что не то, что опционально сходи, посмотри на MCP, а то будет часть вообще просто все зашито туда.
Ну да, если у них будет tools внутри, типа, наш супергрэп или наш супердебаг, то это было бы круто.
Но возникает сомнение, насколько они смогут убедить народонаселение перейти с клауд-кода на JetBrains-код.
Так задача пока не стоит.
И прямо сейчас основное направление — это подружиться с популярными агентами.
Соответственно, Codex Clot.
Главное, что находится в поле зрения.
Наверное, Copilot тоже где-то здесь.
Можете забить на Copilot, серьезно.
Можете не переживать про Copilot вообще.
Пользователи у него тоже приличные, я бы сказал.
Но они же там типа в 10 раз повысили цены, поэтому, я думаю, постепенно пользователей у них не останется.
Но вот серьезно, если бы я был именно этим продуктом в JetBrains, я бы вот борзо бы замахнулся на это.
Сделать реально свой код-код, IntelliJ-код.
Нет, JetBrains-код.
И чтобы все вот он убил из коробки.
Чтобы это был не MCP, а прям часть харнесса.
То есть хочешь использовать, используешь этот харнесс.
Модели, наверное, слишком борзо.
Модели запартнериться с каким-нибудь, я не знаю, Kimi.
И вот это было бы офигенно.
Я их проблему понимаю, невысказанную нашим гостям.
Ты представляешь, каких денег это будет стоить?
То есть никакой клаудкод тебе не даст кредиты на подписку, и ты будешь платить за API полную цену.
Им будет невозможно абсолютно конкурировать с клаудкодом в такой ситуации.
Нет-нет, подождите, причем другие модели есть.
Чат GPT, да, с GPT будет работать.
А нет, не против, что ты используешь подписку.
Любые китайские модели будут работать.
Кимии, GLM будут работать.
Ну да, Umputun, есть же харнессы.
Ты так говоришь, как будто нет рынка харнессов.
Ну, то есть, этот харнесс будет со своими прибаутками.
Мне кажется, это реалистично.
Я вообще, если честно, думаю, что IntelliJet делает это.
Просто это какие-то, наверное, нереализованные планы в какой-то степени.
Более того, Umputun, мы введение пропустили, но я там хотел рассказать, что я впервые задумался о том, что я хочу полностью перейти на кодекс сейчас.
Что тебя так порвало?
На GPT.
У него какая-то реально просто была полнейшая деградация.
То есть два дня работать с код-кодом было просто невозможно.
То есть это, во-первых, модель деградировала просто до уровня, я не знаю, вот серьезно, в чатике это закинули, эту теорию, по-моему, этот заговор, что, мне кажется, у них были какие-то проблемы, и такое ощущение, что они либо все запросы с Fable и Opus'а перенаправляли на Sonnet, либо, может быть, отправляли вообще даже на Haiku.
То есть такого, так...
Такого плохого уровня работ я не видел вообще никогда.
То есть он синтактические ошибки допускал.
Понимаешь?
То есть он генерировал код такой, вот что-то тесты не запускаются, ой, я точку забыл.
Я такой, что?
Что ты забыл?
Точку забыл?
Они не зря сбросили лимит, это намек такой.
Они лимиты позавчера сбросили.
Ну, наверное, я не знаю, ну, прям, что-то у них происходит.
И вот два дня я как бы, он там написал все, план, все хорошо, а потом я смотрю, захожу и думаю, а что, говорю, что у тебя так медленно работает?
Он посмотрел, посмотрел, такой, да, я, говорит, случайно 3000 запросов отправляю, с него играю, ну, да, надо починить тогда.
И я реально два дня, очень плохо, все очень плохо было, и дико медленно, поэтому я как бы задумываюсь уже, может быть, дать этот бласт на кодексе.
Ну, возвращаясь к моему основному поинту, мне кажется, Андрей согласится,
Как-то не то, чтобы вы там рылом не вышли против клауд-кода, но вот не вышли.
Вы не потянете с ними по деньгам конкурировать, правильно?
Вам же все равно.
Не надо с клауд-кодом конкурировать.
Да и нет сейчас такой задачи.
Смотрите, как сейчас обстоят дела прямо сейчас.
Уже как-то обсуждали в одном из эфиров ACP и то, что делает, как он называется, Zed.
Да, мы же вместе с ZED делаем вот этот протокол как раз и можно сказать, что вот этот harness по сути существует, в который можно подключать всех агентов.
Вот кодекс в этом месте можно подключать прямо с подпиской и это в демке на страничке и демонстрируется.
То есть здесь у нас контроля побольше, здесь мы вот этот проверенный
И набор, соответственно, бандлиных скиллов, которые уже отобраны, которые мы понимаем, как работают.
Вот они здесь подключаются просто с ходу.
И в этом месте как раз есть проблема с тем, что то, что называется код-агент, он работает только за токены.
Он не работает по подписке.
Кодекс работает по подписке, код не работает.
Поэтому для кода есть, соответственно, возможность запускаться в терминале.
Пока что... И вот этот запрос, да, принесите сюда подписку для Клода, он, наверное, один из самых популярных.
Люди постоянно этого хотят, потому что... Подожди, они разве не откатили вот это свое все?
То есть про MinusP откатили, а про ACP не откатили?
Нет.
Так всегда было и так всегда будет.
Ну, если ты, наверное, с SDK имеешь в виду, Umputun, Umputun.
С SDK они тоже откатили, по-моему.
Подожди, ACP, то, по поводу чего там Zed бурчал, что они запретят нам с первого какого-то числа это делать, вроде бы всё целиком откатили.
Ну, не откатили, а отложили.
Честно говоря, если я понимаю всё правильно, то через ACP опции пользоваться подпиской нет.
По крайней мере, официальной.
Кстати, я не удивлюсь даже.
Нет, вы меня все пытаетесь заткнуть, но мне кажется, вы зря, потому что сейчас же ситуация такая, что типа рынка для JetBrains, вообще для любой IDE через 10 лет его просто не будет.
То есть сейчас ситуация типа go bolt или go home.
Поэтому если JetBrains, если вы захотите делать свой JetCode,
Я даже название придумал, JetCode, у которого будут тулзы не вот эти вот тупые, найди файл, открой файл, а которые будут работать с кодом как с сущностью.
То есть это прям тулза будет.
То есть у него не будет к файлам доступа, а будет доступ к AST, к рефакторингу, к тестам.
Если вы такое будете делать, я бы прям даже взялся бы за это.
Мне кажется, было бы настолько круто.
Погоди, Лёха, когда ты говоришь 10 лет, ты имеешь в виду 10 месяцев, наверное, да?
Каких 10 лет?
К концу года, я уверен.
Инерция никуда не денется.
Инерция, я думаю, никуда не денется.
Рынок схлопнется, я думаю, рынок уменьшится быстро,
Необходимость VDA, я думаю, что ещё довольно долго будет, потому что, во-первых, староверы никуда не денутся, трат-программисты никуда не денутся, а во-вторых, мне кажется, куча будет всё равно каких-то там, я не знаю, бодишопов, банков, которые никогда никуда... ещё будут только планировать переезд на GPT 3.5 какой-нибудь.
Нет, JetBrains, мне кажется, надо вот просто рискнуть и прям вот ворваться в мир вот этих как раз антропиков и кодексов со своим харнесом, который просто всех как тузик в горелку порвет.
Что он так будет писать, что... Считаете, что в новый интерфейс модный, красивый зря вкладывались?
Не, интерфейсы это все вообще не надо.
Типа интерфейсы, все про людей можно забыть.
То есть надо оптимизировать.
Я это все пытаюсь своей агенте, агенте говорю, своей команде донести.
Надо оптимизировать под агенты, только под агенты.
Если это будет работать для людей как сайд-эффект, ну круто.
Не, реально джет-код, вот делайте джет-код, вот это будет офигенно.
Не, а я как писатель терминала специального для того, чтобы все это видеть и все это контролировать, и ряда продуктов, чтобы видеть, читать код,
Я с Лёхой не согласен.
Мне кажется, вот эти трат-программисты перейдут как раз в категорию меня, которые хотят видеть тот код, который генерирует AI, и которые хотят его контролировать.
И в этом смысле вам надо сильно упрощать идеи.
Я даже не знаю, упрощать, как-то категорически менять.
Потому что сейчас я с вас на что перешел?
На Z. На Z я перешел исключительно потому, что, во-первых, он легкий, мне не надо в нем программировать.
Не надо в нём по коду навигацию делать, не надо диффы посмотреть, всё это он умеет делать.
И Лёхи быстрый, и даже он слишком много.
То есть, Лёха тут правильно говорил, нам нужен вьювер такой, ну, как Revdiff мой, который будет бок о бок работать с агентами.
Больше ничего не надо.
Но куда посмотреть есть.
И тут же и ваши всякие умы можно, как пойти на все референсы, пойти...
Всё то, что худо-бедно пытается LSP сделать, вы-то умеете делать лучше.
Вот вам надо в эту сторону идти, отказываться от идеи, от концепции.
Какая-то другая концепция должна быть.
Я не знаю, как она называется.
Я знаю, как называется, но давайте об этом попозже поговорим тогда.
Я рад, что мы в одну сторону думаем.
Мне вот это очень, на самом деле,
Нравится и приятно.
Кажется, вот видеть вот это направление достаточно прикольно.
Интересно, добежим ли мы вовремя и как это все в конечном итоге зайдет.
Очень интересно.
Но прямо сейчас немного такая controversial история в том, что
Если посмотреть на фидбэк, который мы получали с IP-программы все последние месяцы, пока этот релиз выводили, так больше всего претензий к тому, как, собственно, работа внутри ID строится.
И я тут несколько инсайтов получил.
Во-первых, я узнал, что, оказывается, видимо, есть какой-то чемпионат по скоростному
Про установки брейкпоинтов.
Потому что вот когда присылают видео и показывают, как человек активно в Гаттер тыкает, и у нас что-то, мисклик происходит, да, от того, что, ну, там, ввиду новых локпоинтов, теперь он может не попасть в нужное место.
Вот с этим пришлось работать.
Сейчас есть прям большая, наверное, самый залайканный тикет про то, что
Почему же вы у нас забираете принтлайны?
Вот оказалось людям очень ценно.
Я бы на вашем месте забил.
Вот как человек, который в последнее время деклайнит, не знаю, 30% всех pull-реквестов и issue, самое главное вам гнуть свою линию.
Если у вас есть вижен, с которым мы с Лёхой согласны и Ксюше согласны, это значит правильный вижен.
А всех остальных послать лесом.
Невозможно всех.
Так все мы передам.
Ну, понимаю, да.
То есть, всем одновременно хорошо сделать не получится.
Ну, и, как я уже сказал, вот направление в то, чтобы IDE, собственно, стало пригодной для агентов в том числе.
Ну, а куда пойдет дальше, то есть, агент ферст или как, это мы еще посмотрим.
Но тут вопрос в том, отстали ли вы как Советские Союзы на бесконечность в микроэлектронике или у вас все еще шанс есть.
Это не выглядит так. Мы смотрели, как курсор начинал делать свой LSP для Java и, по-моему, там ничего не случилось.
Да, а кто конкурент?
Это типа Eclipse сейчас резко ворвется и выпустит свой этот MCP или что?
За Eclipse мы следим.
Они недавно добавили брейкпоинты на лямбды.
Eclipse можете в принципе в тот же список, где и Ecopilot добавить.
Я думаю, никакого будущего там абсолютно нет у него.
И сейчас нишевый продукт будет еще более нишевый, поэтому я думаю, там все будет грустно.
Ты зря, Лёха.
Нишевые продукты тоже... Может JetBrains, их ниша...
IDE для Threat-программистов вполне нормально будет там жить.
Представляешь, все уйдут в AI-программирование, и только JetBrains останется тем самым пасконным, который делает настоящие IDE.
Наверняка такое сделают, наверняка будет.
Если уже не сделали, то, я думаю, будет такая Threat-версия для этого, IDE для Threat-программистов, где вообще никакого AI нет.
И там код, AI-ный код автоматически удаляется.
Что-то, наверное, будет, но, как показывает практика сейчас, со всей мощью современных агентов и так далее, просто так дебаггер за пару месяцев не написать.
И, может быть, даже за сколько-то лет.
Я на спор напишу дебаггер за неделю.
И даже без агентов.
Дебаггер какой?
То есть... Я понимаю, но там дальше много нюансов.
То есть что-то... Клод тянет, вот, скажем, добавить новый классный tooltip в идею.
Люди 10 лет не могли сделать, вот Клод сделал.
Очень хорошо.
Но все существующие доступные инструментации, которые имеет...
Дебаггер в IDEA, ну, это прямо, мне кажется, большая история, которая просто так... И она отличает значительный экспириенс, тот, который можно получить в том числе и с агентами, от того же JDB, который в Java существует, дебаггер же, Common Line Tool.
И первая идея была, возьмем вот этот Common Line и обернем в этот самый скилл.
И это работает, ну, категорически плохо, то есть бессмысленно.
Вот.
Ну, смотри, во-первых, не надо же воспроизводить все фичи, правильно?
То есть вряд ли у вас все фичи используются одинаково.
Скорее всего, есть, типа, там, не знаю, 90% покрыто, там, каким-то словом, 10 фичами.
И их воспроизвести, если имеешь в виду технически невозможно, но я, типа, скептически настроен.
Дорого?
Ну, наверняка, да, будет дорого.
Как показывает пример Bant, то там можно, там, типа, легко туда... Хотя, кстати, у Прайма было хорошее видео, он, кстати, согласен, Умпутун, с тобой, что нифига это недорого вышло у них.
Сколько там?
160 тысяч, да ладно, потратили на токены.
Вот.
И это не так безумно, как кажется.
То есть я к тому, что...
Постулат, что, мол, да никто нас не догонит, потому что это долго и дорого, ну, это уже я бы так осторожно бы его использовал, потому что так догонят.
Я, может быть, немного неаккуратно сказал, но не совсем это имел в виду.
Надо еще знать, а что мы хотим сделать.
То есть, как бы, одно дело, там, просто давайте повторим дебаггер в идее, да, но что конкретно?
Какие функции, действительно, как ты правильно отметил,
Нужны в первую очередь, потому что когда вот сейчас этим занялись, это действительно было удивительно, что я прям везде поискал и нигде ничего подобного не нашел.
И то, что предлагается как скилл для дебага, но это категорически плохо.
То есть в нем можно потратить токены.
Они не кровоскидывают для ваших конкурентов.
В VS Code тоже есть дебаг, который они умеют раскручивать там внутри.
Они ничего такого не делают?
Ну, был вот некий известный для Cursor, он предлагал принтлайны везде втыкать.
Собственно, они так и дебажат.
И без этой подсказки мудрой.
По-моему, даже эту статью в какой-то момент удалили с сайта Cursor.
Я ее в кэшах находил.
И это как будто все, что существует.
Ну вот существует от Microsoft скилл, который оборачивает JDB, но он не умеет даже нормально запустить.
То есть это надо запустить, приатачиться дебаггером для него и потом еще долго рассказывать, а что конкретно надо дебажить.
Плюс он умеет остановиться и потом что-то эвалюировать, но это на каждый чих надо общаться с моделью.
То есть когда мы можем
Сначала спланировать и расставить вот этих локпоинтов столько, сколько ему нужно, сколько кажется, да, вот одним бачом.
Это получается уже быстро и хорошо.
Да-да, тут совершенно явственно ощущается, что нужна степень автоматизации, которую мы уже имеем для профайлинга.
Для профайлинга нам всего этого не надо.
У нас уже все тузы есть.
Мы инструментацию устраиваем, потом мы эти дампы, логи забираем, локально анализируем и понимаем, что происходит.
Для дебага такого точно нет, особенно для удаленного дебага, что вы умеете делать и сейчас.
Да-да, это богатая мысль.
Вы в правильную сторону двигаетесь.
Мои, так сказать, респект и уважуха.
Спасибо.
Будем двигаться.
Двигайтесь, двигайтесь.
Да, там у вас есть свет в конце тоннеля.
Но если вдруг начнете джеткод делать, то зовите меня, я прям очень таким бы поработал.
Во всяком случае, потестировал бы.
Подожди, Лёха, а какой-нибудь пай настроить, чтобы он джеткодом стал, разве нельзя?
Они богаты, пусть они пай купят и вокруг него строят.
Не, мне, кстати, было даже интересно, может быть, потыкать с этим спаем, попробовать, то есть у него уже, типа, набор базовых инструментов, это там, условно, read, execute и delete, да, какие-нибудь, и вот эти инструменты убрать, ну, то есть в качестве эксперимента, экстремальной версии этого эксперимента, вообще, чтобы у него не было доступа к файлам, да, чтобы он мог работать, условно, только с кодом, как с абстракцией.
Интересно, что получится.
Наверное, плохо получится, потому что полуполоманный код и JetBrains пытается ум в этом смысле проявлять, но иногда не получается.
Понятно, что так нельзя будет жить, но мне даже любопытно, а что будет?
Представь, никаких других способов, кроме LSP, взаимодействия с кодом нет.
Где она сломается?
Насколько далеко она сможет пройти?
Я думаю, не очень далеко.
Сейчас можешь попробовать сделать.
Да-да-да, я про это и говорю, что я попробую пай так настроить и посмотреть, что получится, типа вот конкурсовый спик.
Ну, чтобы IntelliJ пока еще этого всего, всех этих MCP пока нет.
Или вот этот MCP, он все это умеет уже.
MCP очень много чего умеет.
Я бы рекомендовал заглянуть.
Что поменялось в этой версии относительно предыдущей инкарнации?
Раньше это была россыпь тулов.
Если всем этим пользоваться, это активно влияло на контекст.
Сейчас это один тул с массой параметров.
То есть, по сути, это больше похоже на тот же CLI.
А почему похоже на CLI?
Почему не CLI?
Почему не сделать ID, CTL какой-нибудь, у которого будет, не знаю, три сотни команд, и в каждой команде во пять сотен параметров?
Это будет сложно интегрироваться в это все.
В конечном итоге да, но тут надо пройти определенный путь.
То есть это просто то, как исторически устроена идея.
Почему идея, собственно, не была самой первой на рынке ремдева?
Да, потому что когда-то она разрабатывалась в один поток.
Ну, то есть, никто не мог предположить, что у нас... Ну, то есть, когда у тебя есть отдельно... Да, да.
Фронт-энд и бэк-энд.
То есть, просто попилить, это тоже была нетривиальная задача.
И, собственно говоря, ну и здесь тоже это требует определенной работы.
Ну, естественно, естественно.
Но часики ваши текают, дружище.
Смотри, ещё немножко, и ни я, ни Лёха не будем смотреть на JetBrains как на что-то актуальное, а как на какую-то отрыжку из прошлого.
Ну, может, так и есть, но кто знает.
По моему ощущению, время до конца года у вас есть.
Если вы успеете устроить революцию до конца года,
Умпутун уже почти август, сезон отпусков.
Ну, не знаю, чуть-чуть сильнее работать надо.
Да нет.
И я его в 10 раз улучшаю от всех, мы же знаем.
Да нет, я к тому, что мне кажется, времени-то больше, чем ты думаешь.
То есть я думаю, что рынок еще далеко не там, где мы думаем он находится.
Поэтому время еще есть, но я бы горизонт планирования
Расширял, но все-таки не игнорировал бы проблему.
Хотя, я думаю, вы уже активно в ту сторону копаете.
Мне вот тоже очень интересно, где на самом деле находится рынок, потому что, ну, Fable — это, конечно, очень прикольный экспириенс, да, и вот его все каждый день обещают забрать.
По-моему, сегодня, да, последний день?
Уже все, сказали, что уже не заберут.
Не-не-не, сказали, что не заберут.
Оставят в Pro-подписке на, по-моему, 50-процентных лимитах.
То есть, типа, можно будет, начиная с 5x...
Можно будет пользоваться, но будет отдельный лимит, и он будет ниже, чем на основной модели, на другой модели.
Для нищебродов они по токенам будут брать деньги.
Ну, это чтобы просто роды заткнуть им. Ну, я вот на вот этих выходных, я себе личную подписку заапгрейдил, потому что мне вот этих маленького Макса не хватило уже.
И возникло ощущение, что...
Я решил, что нужен большой, потому что если вот этот путь, что нам показывают более мощные инструменты и вводят от него в зависимость, интересно, куда мы с этим всем дойдем.
Думаю, они все дальше будут эту пропасть создавать.
То есть, чем проще будет так, чем меньше будет так. А я не удивлюсь, что начнут дискриминировать уже владельцев IPX аккаунтов скоро как-нибудь не только лимитами, а тоже там, не знаю, Fable, например, на 20-кратном не будет считаться отдельно.
Но одновременно с этим есть как бы кодекс по божеской цене, да.
И вот...
Не очень понятно, куда это будет двигаться в ближайшее время.
Способ использования модели станет более таким
Хармус сильно улучшится, потому что мы задачи при помощи существующих моделей будем решать лучше.
Или же, как в случае с Fable, он берет на себя контроль и все делает очень круто, а тебе даже и думать об этом не хочется.
Да и Sol тоже в эту же сторону.
Они все примерно так пытаются сами.
Вы же пропустили введение, у меня отсыл ещё одно впечатление, от которого я офигел.
Я его оставил, дал ему план на выполнение, этот, Ральфикса, и ушёл.
Ну, не ушёл, а чё-то сижу там, как обычно, там, знаешь, чем-то в фоне занимаюсь, чё-то читаю.
Вдруг раз, в браузере тап открывается, такой, логин в AWS аккаунт.
Такой, хоп-хоп-хоп.
Я такой, чё?
Вернулся в план, смотрю, а там же пишет, что делать.
Он такой, да, мне говорит, в плане я не был уверен, что указан правильный номер этого client ID из Cognito, ну, из этого амазоновского, который authorization сервера.
Я, говорит, пришел в продакшн сходить посмотреть.
Но у меня, говорит, логина не было, поэтому я подумал, залогинюсь.
И запустил вот этот интерактивный логин, он сразу же открывает в браузере, тут же логинится.
И вот, сол, так вот у меня немножко, пару седых волос у меня добавил, когда увидел, что у меня агент в процессе выполнения плана логинится в продакшн, чтобы что-то поделать.
Что делать-то?
Спасибо, что не удалил.
У него редонли аксесс, понятное дело, но все-таки он такой... Это было неожиданно, прямо скажу.
И после этого я понял, да, что надо все-таки немножко... Он чисто сам решил.
То есть типа он посмотрел, сказал, говорит, не уверен, надо сходить посмотреть.
И пошел в мой профиль, нашел там, что есть SSO в этой сессии, и пошел залогинился.
Я ему даже потом написал правила, чтобы он никогда сам не умел запускать AWS SSO логин.
А у него есть же жесткое правило, там, в env-ы не ходить.
Но на него плюет.
Если надо, так скажем.
Да-да, ему вообще пофиг.
Типа, если что-то надо, он все равно сделает.
Если не остановить, не чагать.
Ему надо, он лучше знает.
Да, они оба, и Fable, и Sol, в эту сторону, пугающе самостоятельные.
Нет, у Fable все просто.
Он такой, типа, это выглядит, как что-то потенциальное, работая с безопасностью, я делегирую это в хайку сразу.
Вот это вот у него...
Не в хайку, в опус.
Ну, не надо вот так. Ну, в опус, в опус, да.
Понятно.
Ну, слушай, дорогой гость, я приготовил, я говорил раньше, приготовил речь, в которой собирался избивать вас о том, насколько вы все просрали, но я ее придержу.
Ты меня убедил.
Редко, когда меня можно убедить в том, что вам надо дать второй шанс.
Я реально буду ждать новостей от вас.
И у меня вполне позитивный... Вы в правильную сторону думаете.
В ту сторону, о которой я говорил.
Не зря номер выпуска все-таки такой вот был, да?
1022.
Что-то должно было случиться.
Что-то необычное и хорошее должно было случиться.
Например... Тренировались, и наконец-то у нас что-то начало получаться, да?
Ну, здорово.
Я очень рад, что заглянул, да.
На этой неделе, когда мы как раз к релизу готовились, вот возникла идея.
Наверное, классно было бы обсудить то, что делаем, потому что я ожидал, что, да, не очень видно, что уже вот это все движение пошло.
И больше апдейтов будет.
Кстати, пользуясь случаем, если можно, у нас же осенью будет онлайн-конференция IntelliJ IdeaConf.
По Ютубу.
И там, наверное, мы что-то расскажем новое.
Будем с удовольствием смотреть.
Спасибо, что зашел, друзья.
Ты сломал Умпутуна реально.
Конференции будет смотреть, новостей ждать.
Что вообще происходит?
Меня Андрей заинтересовал.
Просто настолько прислушаться к мнению умных людей в виде меня.
Это дорогого стоит.
Молодцы.
В правильную сторону идете, товарищи.
Спасибо, дружище, что зашел.
Когда у вас вот это то, что вы не можете пока ни подтвердить, ни опровергнуть, появится?
А может, ты раньше заходи и расскажи, поскольку меня терзают смутные сомнения, что это может быть именно то, что перевернется в индустрию.
Как будут новости, обязательно зайдем.
Спасибо, что позвали.
Спасибо, что зашел.
Пока.
Пока-пока.
Ксюша, мы тебя мало слушали.
А мы хотим тебя слушать больше.
Я не знаю... Так, ну, у вас была первая часть про гостя, все нормально.
Я пока подчитала темы, доживала, много чего полезного сделала.
Доживала много чего полезного.
У вас, кстати, Канада тоже гадит или нет?
В смысле, дым с Канады?
Там не долетает, наверное, что уж.
Нет, ну в смысле, бывает у нас такое.
У нас бывает такое, но... Нет, сейчас нет.
У тебя до границы с Канадой или у Ксюши до границы с Канадой?
Не-не, на самом деле у нас тоже бывает дым с Канадой.
Вот ты удивляешься, что от Ванкувера тут на самом деле вполне может быть.
Там иногда леса горят.
Нет, ну подожди, Умпутун, у тебя-то там до Канады вообще же рукой подать.
Да ну не то, чтобы рукой подать, понимаешь?
Да не то, чтобы рукой подать.
С самолетом лететь надо, на машине... Ну все равно, что там?
Подожди, у вас Лондон там, до Лондона у вас ехать, мне кажется?
Я знаю, что там есть Лондон в Антарио.
Мне кажется, как-то глобус странно выглядел, знаешь?
Подожди, подожди, давай точки сразу надырся.
Калифорния дальше от границы с Канадой, чем... Так, дальше, но вот до Канады тут ехать, ну вот смотри, мы ехали, мне кажется, где-то 16 часов на машине из Сиэтла, там еще 3, то есть 20 часов на машине от Канады.
Ну, а там часов 12, наверное, ехать.
Ну вот, то есть как бы это не такая, что от Умпутуна час, а от нас там 30 часов.
Это как бы, ну... Они реально воздух загадили.
То есть стоял позавчера или вчера желтый вонючий туман над сцены Перуэльской области.
Говорят, Канада горит.
У нас как-то, ну вот сейчас не было, у нас как-то был вообще пепел.
То есть казалось, что Армагеддон уже пришел.
Я даже так и подумала, что вот они, наверное, у них тоже была такая хрень, когда пепел на всем.
Они такие, ну все, пипец, вот это судный день.
Но это не сейчас.
Это у нас вообще как оказалось.
Короче, пожары цикличны.
То есть вот у тебя, может быть, там типа несколько лет подряд пожары, типа лет пять-шесть, типа потом все сгорело, все, что могло сгореть.
А потом несколько лет тоже 5-6 лет нет пожаров.
И, как бы, если ты этого не знаешь, например, приезжаешь в пожары, ты будешь всегда пожары.
А если ты этого не знаешь, там, шесть лет жил без пожаров, потом начались пожары, ты такой, вот, там, всё, сломали.
Ну, в общем, как казалось, это просто какие-то природные циклы.
То есть, типа, возникают какие-то, там, не знаю, сухие ветки со временем, это вот они как-то вот сгорают несколько лет подряд.
А потом снова хорошо.
Конечно, можно что-то делать, но мне кажется, что всё, что делается, типа, там, какая-нибудь сухую траву жгут, это всё
Гораздо меньше помогает, чем просто природные циклы.
Какой-то у тебя пессимистический подход.
Умпутун, я посмотрел на карту, у тебя там 5 часов ехать до Канады.
Умпутун, ты наврал?
Да не ехали в Канаду, не было 5 часов.
Так вы в другую Канаду ехали, не в ту Канаду ты просто ехал.
Мы ехали к водопадам, из Ирландии за Канаду.
А, нет, так водопады.
Я, Умпутун, хочу.
Так классные водопады, скажи одним словом.
Не тревел-подкаст, да?
Да, ну это хорошо.
Они какие-то нечеловеческая хрень вот эти вот.
Я, кстати, иронично... Ну да, ну это как Grand Canyon.
Мне вот, я не знаю, мне понравилось.
Вот когда ты думаешь, это вообще реально или картинка, и тебе хочется себя ущипнуть, мне кажется, вот прям надо смотреть на такие штуки.
У меня, если честно, большее впечатление произвел этот сам город Буффало, там, который рядом.
То есть там прям вайб-вайб довольно любопытный, я бы сказал, на американской стороне.
Во-первых, я вообще удивился, что водопады, я думал, они там, на, где-то в лесу, условно, что ты приезжаешь, там вообще просто типа дичь, кругом тайга.
Да какое там казино, блин,
На другой стороне это канадское.
Я рассказывал, меня в водопадном эксперименте больше удивило, вот это, кто из бардов поет, хоть похоже на Россию, только вовсе не Россия.
Прямо Россия России.
Вот эти ларьки, ушла на полчаса с запиской, вот это только в Канаде можно увидеть.
То есть забитый какой-то ларек стоит такой полуразрушенный, и вернусь через полчаса написано, без указания такая точка отсчета.
Вот в курортном городке.
Это я такое в Канаде видел.
Да.
Сильно в память врезалось.
Хоть давно уже это было.
Давайте на тему пойдем.
Поскольку вместо введения у нас был гость.
Да.
Что, я выбираю тему?
Конечно.
Ты же смотрела без нас тему.
Конечно, конечно.
Но мне понравилась тема... Так, сейчас я...
А, ну, во-первых, мне кажется, нам надо обсудить клавиатуру.
Ну, мне кажется, нельзя проходить мимо, потому что эта тема смешная.
Давай.
Как она называется, тема, чтобы я ее быстренько нашел?
Тема первая вот сейчас.
Mini keyboard is for codex power users.
Окей, выбрал.
Ну, короче...
Я не знаю, мне это напомнило, если честно.
Вот, Умпутун, ты помнишь, как вы с Бобуком обсуждали мониторчики, которые надо ставить там куда-то рядом и что-то на них выводить, помнишь?
У меня до сих пор такое есть, просто я до сих пор для юзкейса не нашел, но есть.
Вот, вот.
Потом следующее, что мне это напомнило, это вот это вот депловый клавиатурный, ну, на лэптопах, вот это вот, типа, такая полосочка, куда можно какие-то рандомные кнопки засунуть, да?
Помните тоже, куда она ушла?
Ну, в общем, мне кажется... Самое главное, что это напоминает трехкнопочную клавиатуру от Stack Overflow, поскольку выглядит она как издевательство.
Вот эта клавиатура, по идее, выглядит как издевательство.
Да.
И мне кажется, я просто, я не знаю, ну то есть зачем OpenAI, если кто не знает, OpenAI выпустила клавиатуру со скольки там кнопками, 12 кнопок, ну поменьше, то есть типа 4 на 4, а ну 16, ну короче вот такую маленькую клавиатурку, 4 на 4, непонятно зачем.
И как бы, ну, в общем, не знаю, может быть, они, конечно, попробовали, типа, в хардварный бизнес влиться.
Это стоит 230 долларов.
По современным ценам на полные клавиатуры это много.
Так а там микрофон есть хотя бы?
То есть там можно будет, типа, разговаривать с ней?
Там есть кнопка для микрофона.
Не, надо сделать, чтобы туда говорить прям можно было.
Туда, в клавиатуру?
Ну, типа такой девайс, это, ну, скажем так, новый формат взаимодействия с компьютером.
То есть, типа, клавиатура, ты не будешь как животное печатать все.
У тебя есть там, типа, кнопочка сказать что-то агенту, а потом кнопочка пропроведить или отклонить, например, или там, не знаю, отправить на ревью в код.
У них примерно так и есть.
Ну, то есть, они просто цепляются по USB, у них нет своего микрофона там внутри, но, по сути, они как раз твою идею и реализуют.
Да, но как бы у них даже микрофона нет, то есть, ну, как бы, не знаю.
У них есть кнопочка Accept, Reject, прямо такая, знаешь.
А, и он подсвечивает, я так понимаю, по кругу еще, типа, статус текущий, да?
То есть, что он там, агент делает.
То есть, вот эта подсветочка, она тебе поменяется.
А, то есть, ты посмотреть на него не можешь, да?
Не-не, ну, смотри, представь, он в фоне у тебя работает, да-да-да.
А если у тебя много агентов?
Ну, вот надо подумать, надо придумать, чтобы он умел несколько показывать, да.
По-моему, это мертворождённая хрень.
Не докрутили.
Мне кажется, самый популярный, то, что я видела, коммент, типа, а чё это кодекс, типа, клавиатура?
Ну, они же как-то кодекс назвали, типа, да, mini-keyboard for codex power users.
А самое интересное, что они кодекс же убили.
Теперь они его смёрзли с... Нет, нет, десктопное приложение только они убили.
А сам кодекс как красиво.
А, типа, бренд остался?
Как бренд, как модель, как CLI Tools?
Никуда не делся.
Какой модель?
Модель это же у них просто... Модель они пока не выпускают, но мне кажется, они скоро выпустят.
А, ты думаешь будет кодекс модель?
Ну, хорошо, это раньше были.
Но как харднесс, как тулзан, никуда не делся абсолютно.
Ну, не знаю, просто мне кажется, что если теперь нет приложения десктопного, а эта штука как раз, мне кажется, для десктопного юзача не для мобильного.
Нет, оно же было вообще отдельное полностью приложение, а, например, у Клода это просто была фича в приложении.
Я так понимаю, что OpenAI сейчас сделали ровно то же самое, что у тебя нет отдельного приложения, у тебя просто
Тап в текущем приложении будет чат GPT?
Ну, может быть, да.
Это, в принципе, наверное, еще Make Sense, я бы сказал.
У них же тоже Work появился, да, и вот код появился, и, например, будет просто чат какой-то, да?
Мне просто кажется, что Клод, он как бы в основном их использует в терминале.
Мне кажется, что Клод сильно позже выпустил десктопное приложение, чем терминальный клиент.
А вот кодекс они, мне кажется, довольно быстро выпустили, если не вместе.
Нет, они тоже сначала были только CLI, а не очень долго.
То, что Клод сделал гораздо... Антропик сделал гораздо более правильно, в отличие от Майкрософта и OpenAI.
Они не стали свой бренд размывать.
Клод-код — это Клод-код.
А кодекс — это фиг его знает что.
И копайл — это фиг его знает что.
Попробуй.
Надо дополнительный контекст, чтобы понять, о чем речь идет.
Ну подожди, у этих есть код и есть код-код.
Мне кажется, это прикольно.
А тут как бы получается, тут у них OpenAI, много слов.
А, ну OpenAI это как антропик.
Окей, оставим.
Значит, у них есть код-код, у этих есть чат GPT.
То есть чат GPT-код бы назвали и нормально.
Нет-нет, у них кодекс имеет, не знаю, семь коннотаций абсолютно разных.
Кодекс — это была модель.
Кодекс — это CLI-приложение.
Кодекс — это какая-то вкладка в UI-приложение.
Я думаю, еще напрячься, еще пару кодексов можно найти.
Так что зря они.
Ну вот, вроде в нужную сторону пошли.
Говорят, хотим синергию устроить, все наши бренды вместе свести и назвать ChatGPT.
У меня, кстати, с этим любопытно, мне кажется, с Клодом, что все повернулось в другую сторону.
Теперь, мне кажется, большинство людей, когда говорят «Клод», они имеют в виду агентский workflow из Клод-кода.
То есть типа очень частого круга.
Это из нашего круга.
Мне тоже кажется, что ты зря.
В том-то и дело, что люди, с которыми я разговариваю, судя по разговорам, такие, скажем, не технические, не программисты, то, что они как раз говорят, они говорят, что я хочу попробовать код, потому что я могу дать ему задачу и условно уйти.
Они явно намекают, то есть они имеют в виду, говоря про AI, они говорят агентский вот этот флоу, а не вот этот вопрос-ответ. То есть как бы как лучшую версию.
И они это все называют кодом.
Может, они co-work имеют в виду?
Или то, что мальчики имеют в виду?
Может быть, да.
В какой-то программе можно выбрать Клод как модель.
Но у людей, говорю, у многих людей, с которыми я разговаривал, звучит именно вот такой вайб, что типа Клод – это вот типа не чатик, да, а что-то более крутое.
Типа это вот следующий уровень.
Это все называют Клод.
Несомненно, Антропик в этом смысле, в смысле их маркетологов лучше работает, чем конкуренты.
Субтитры создавал DimaTorzok
Чем чуваку заниматься, кроме как клавиатурой делать?
Нет, так это даже не Джонни Айв, в том-то и дело.
В этой статье написано, что это не Джонни Айв, это они, типа, device engineering by Ward Clowder, a Canadian-Italian producer.
То есть, это они как бы делали, ну, то есть, вот они такие сидят, вот сейчас мы такой девайс крутой сделаем, все им пользуются, вот они сами им пользуются.
Вот мне прямо интересно, кто этот дизайн, вот, девайс сделал.
Просто, ну как бы вот, как они себе это представляют, что вот люди зачем будут его использовать?
Меня всегда это удивляет, когда кто-то выпускает, ну просто, я не знаю, помните, какой-то был PIN или еще что-то, разговаривать с IAM?
Куда-то на одежду его надо было.
Бывшие Apple-овцы выпустили, мужик и тетка.
Да.
Да, помню.
Где он сейчас, хочешь спросить?
Мне кажется, это какие-то девайсы ненужные, не знаю.
Не, ну если вы думаете, что он вам нужен, мне даже интересно, зачем?
Расскажите мне.
Или в чате, может, у кого-то есть идеи.
Не-не, он нужен.
Понимаешь, зачем он нужен?
Я тебе скажу, кому он нужен.
Он нужен тем людям, которые, например, не знают, что у... Я не помню, как эта фирма называется, которая стримдек выпускает.
Есть возможность поставить рядом с компьютером маленькую клавиатуру, где в валет-клавишах можно нарисовать любую иконку.
И запрограммируйте любые действия.
Это реально сложная штука.
То есть для простого человека вот это все сделать — целое дело.
Представляешь, есть клавиатура, в которой все твое флоу сегодняшнее в кодексе покрыто как быковцой.
Кнопку нажать — подтвердить, кнопку нажать — изменить, кнопку нажать — ввести голосовую команду, кнопку нажать — посмотреть, как оно будет работать.
Красота нечеловеческая.
Цена, конечно, какая-то злобная.
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Прикольная тема, но с точки зрения клавиатуры, мне кажется, не взлетит.
С точки зрения клавиатуры, она какая-то низкопрофильная.
Звучать, наверное, будет как полное дерьмо, я подозреваю.
И такие капы тоже сомнительного вида, нестандартные.
Короче, надо было привлечь кого-то, кто умеет клавиатуру делать.
Ну, я так понимаю, что если очень хочется, то такую, условно, малоформатную клавиатуру с подсветкой найти, наверное, не так уж сложно.
Я предполагаю, что, наверняка, они такие уже есть на рынке.
Ну, я же говорю, Stream Deck есть.
Универсальная клавиатура.
Elgato фирма называется.
Не-не, подожди, ты говоришь, что они, типа, могут менять, условно, LED какие-то клавиши.
Я говорю, чтобы просто собрать, условно, небольшую клавиатуру.
У них же нет никаких LED-ов у этого, у OpenAI, у кодексовой клавиатуры.
Это просто клавиши.
Просто клавиши.
Но Elgato стоит дешевле, чем это балайка.
Они, по-моему, 99 долларов стоят.
Ты можешь настроить под любые юзкейсы, которые эта штука умеет делать.
Ты даже без ледов можешь просто тупо купить клавиатуру, программированную по QMK, вот эти вот 5 на 5 с клавишами, поставить любые кикапы, поставить любые свитчи, сделать любую подсветку и всё это точно так же запрограммировать.
Ну да.
Слушай, кстати, а есть скилл для клавиатуры?
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Я думаю, попроси Клода поискать, как по QMK управлять клавиатурой, и он тебе будет мигать как не в себя.
Наверное, у Рейни, наверное, же есть какие-то собеседования.
Да у всех у них есть, которые QMK, наверняка можно все это мигать.
Включать тот режим или сет режим.
Идея любопытная, но бессмысленная.
А так, да, прикольно.
Предполагают, что ты на клавиатуру смотришь в темноте, когда у тебя есть светящийся монитор.
Зачем тебе еще на клавиатуру смотреть?
Нет, ты не смотришь на нее специально, но если она будет подмигивать, то что?
Ну, видишь.
Ну, возможно, еще одна сигнальная система.
Может терминал бипнуть, может экран включить.
Это тоже все можно сделать.
А тут еще клавиатура как способ, так сказать, аутпута.
Помигать, да?
Помигать клавиатурой.
Ладно.
Давай выберем какую-нибудь тему.
Ты, я вижу, много принёс.
Какие-то странные темы такие твои этот самый.
Hermes принёс.
Кимики.
Часть... Нет, подожди, это я принёс.
Это я принёс, это не Hermes.
Hermes принёс... Что он принёс?
Я не знаю, что он принёс.
Что ты принёс?
У нас есть тема, давай я... А, The Cost of Saying Yes, вот что он притащил.
Ну, а что это?
Оно звучит любопытно, да, как раз в мою сторону, как человека, который пытается «но» говорить по умолчанию.
Я не читал, но мы можем по ходу почитать.
GitHub-блог.
Да, да.
Это GitHub выпустил.
Это про, типа, цену изменения?
Они говорят... А, я чуть-чуть читал, да.
Я не читал целиком, я читал немножко, по-моему, оттуда так я пролистал.
Они говорят про то, что типа... Нет, я читала эту статью.
А, да?
Ну, там я так понимаю, что ты, может, меня поправишь, но там, по-моему, цель в том, что написать так вот легко, но кто это будет поддерживать?
Ну, как бы не совсем то.
Они вообще предлагают идею, что как бы нужно ментально изменять...
Вот это вот, как бы, насколько трудно написать код.
Они предлагают, во-первых, немножко изменить workflow, то есть раньше, я так понимаю, у них было как?
Сначала они обсуждали, как долго займет это изменение.
И потом они там вставляли его куда-то себе.
Ну, знаешь, классика, типа, куда-то там.
Когда они это смогут сделать?
Да, в бэклог.
Сейчас они предлагают другой подход, что, типа, просто запузырить туда агенту и как бы в зависимости от того, как агент это сделал, принимать решение.
Например, если патч очень чистенький, ну, то есть там, ну, они вот говорят, посмотрите, в какие файлы он залез, посмотрите, насколько, как бы, большие изменения, оцените, насколько это может быть, там, затрагивать другие
Какие вещи в вашем проекте?
Ну и так далее.
То есть посмотреть первое, запузырить это агенту и посмотреть вообще, что агент предлагает.
И от этого отталкиваться и принимать какие-то решения.
Это первое.
И второе, как ты сказал, когда ты видишь этот патч, ты хочешь ли его поддерживать?
Что, мне кажется, логично.
Единственное, что мне кажется,
Вот эта вот идея «посмотри патч», мне кажется, она классная, и она как бы, ну, на мой взгляд, она идёт параллельно, а не полностью покрывает твою экспертизу в этом коде.
Ну, потому что я, конечно, видела разные ситуации.
Я видела, когда там, не знаю, просишь агента что-то сделать, и он это делает так, как ты даже не подумала лучше, но частенько бывает, как ты делаешь это, и он это делает всё-таки как бы
Ну, я бы так сказала, напролом, напрямую как бы.
Может быть...
Да, это ломает какие-то абстракции.
Давай.
Ну, у меня, знаешь, что-то зацепилось конкретно, когда я читал.
Они как-то, да, это немножко вскользь упомянули, но у меня вот этот посыл там довольно сильно зацепился.
Во-первых, я почти уверен, кстати, что статья написана с помощью какой-то GPT, потому что вот эти панчлайны, это точно типа стиль написания машины, то есть люди так не пишут.
Вот.
А мне, что интересно, он сказал, что типа стоимость изменения, а, какое-то изменение, оно дешевое, ну, я так понимаю, дешевое с точки зрения там
Условно, инвестиции, времени и прочего, не с точки зрения денег.
Оно дешевое не потому, что код дешево написать, а только если человек может с уверенностью отревьювить
И как владеть результатом.
Я не могу на ходу переводить.
Own the result.
Быть ответственным.
Быть ответственным, да.
Быть ответственным за результат.
И вот здесь я тоже немножко уже так зависаю.
Почему человек должен Confidential Review?
И что значит Own the result?
Это такое, знаешь... Так нет, мне кажется, на самом деле, я тут соглашусь, мне кажется, если мы говорим про какое-то
Ну, то есть, мне кажется, что сейчас мы ещё пока не перешли на модель, когда агенты являются ответственными за что-то.
То есть, пока, по-моему, во многих местах всё равно нужно... Так и люди не являются ответственными.
Почему?
А что ты с программистов возьмёшь?
Ну, руками раздёска, что я не знаю, что... Подожди, всё равно... Смотри, я не знаю, как у тебя бывает, но, например, если, допустим, ты что-то закоммитил,
И за тебя там какая-то большая проблема.
Ну, то есть ты будешь вообще-то отвечать за то, что ты закоммитил.
В смысле, например, ты будешь как бы отдуваться в плане того, что ты напишешь там инцидент-репорт, ты напишешь, ну, ты как бы вот придешь на вот это инцидент-ревью.
Агент напишет инцидент-репорт.
Ну ладно, агент, да нет, но если он будет плохо написан, если агент недостаточно знает, подожди, там же в этом, там часто как, что произошло, ну, типа, что сначала случилось, что потом, как обнаружили, как решали, и там вообще, как бы, агент не знает, как это все происходило.
Часть этого может быть вообще вживую.
Во-первых, если это записано в митинг-ноутсах, в логах и где угодно, то точно так же знает, что он даже лучше найдет тебе по логам.
Да нет, ну часть может быть вживую, например, кто-то кому-то что-то сказал.
А так тогда я, если я как человек пишу, а какой-то Вася сказал какому-то Пете в другом офисе, что там, не знаю, у нас теперь трафик не идет, откуда я про это узнаю?
Не, ну, с другой стороны, по идее, в чате это все, ну, как бы какие-то важные вещи дублируются, поэтому агент может написать.
Ну, в чате, да, ну да.
Да.
Нет, я говорю, что всё, что может сделать человек, может сделать агент.
Но здесь я больше про другое.
А что значит ответственность?
То есть с уверенностью проревивить и нести ответственность за результат.
Это что значит?
Мне кажется, это вот это и значит, что если вот эти строки вызовут какую-то проблему, то к тебе придут и с тебя спросят.
То есть не с агента спросят, а с тебя.
То есть в 3 часа ночи кому позвонят, кому рободайл будет, автоматически кого разбудят?
Тебя или агента?
Вот это значит ответственность.
У меня другой подход к этому, Лёха, как к контейнеру, так сказать, проектов.
Пришел ко мне чувак, я в прошлый раз рассказывал, который предложил внести Linux-форк, Linux-поддержку в Agitium.
И я от нее отказался, ну, в определенной степени, потому что я ощущаю себя ответственным.
Вот то самое, on-result.
Я не могу быть ответственным за этот результат, потому что у меня нет никакого Linux десктопа.
Я даже не смогу вменяемо все это тестировать в будущем.
Вот в этом смысле ответственность за результат имеется в виду.
Понимаешь, о чем я?
Я глобально понимаю, но я не очень понимаю здесь, как это влияет на вот эту стоимость написания кода.
То есть, типа, да, конечно, ты все равно должен отвечать за код, который ты там контрибьютишь в какой-то момент, хотя уже вопросы, говорю, с агентами пишут.
Но все равно это же не увеличивает стоимость.
То есть, типа, я могу написать код, в котором даже я скорее буду более уверен, чем в своем, потому что реально даже на нашей относительно небольшой кодовой базе
Он, в принципе, находит такие штуки, которые, да я знать про них не знаю.
Нет, подожди, вот Умпутун тебе правильно сказал, надо проверить.
То есть агенты в какие-то ситуации, да, когда там тесты, и это какой-то изолированный кусок, но всё равно он вставляется в какой-то большой.
И не всегда агент может полностью end-to-end, ну, вживую что-то проверить.
То есть вот, как бы, мне кажется, это тоже твоя ответственность.
Я не могу докфудинг этот самый делать.
Все фичи, которые сейчас добавляю, я их сам использую.
И на этой базе я могу их либо подтвердить, либо опровергнуть.
Но если это форк, который я никогда не запускаю, как я могу вообще, ну как?
Это безответственно, по крайней мере.
Надеяться на то, что контрибьютор никуда не денется и будет всегда его сопровождать.
Цена, да, сильно увеличилась.
Да, легко сказать теперь.
Поскольку ты смотришь, все пиары, которые мне приходят, 100% пиаров, чтобы вы не думали, дорогие слушатели, что тред-программисты — это нечто популярное, они все приходят агентские.
Все сделаны агентами.
И сказать на любой из них «да» — ну, фигня вопрос.
Оно впендюрит его туда и будет нормально.
А дальше что?
Как дальше с этим взлетать будем?
Я вам простой пример приведу.
Пришел ко мне чувак на днях и говорит, не помню где, то ли в дискуссиях, то ли в тикетах, я добавил фичу, которая добавляет... У тебя, говорит, когда ты мышку наводишь на workspace, появляется плюсик.
Ховером вот этим.
А я добавил такую фичу, что плюсик добавлялся, когда ты наводишь и на сессию.
Чтобы можно было рядом не плюсик, а икс.
Чтобы можно было сессию закрыть сразу.
Снаружи, если глянуть, ведь хорошая идея, правильно?
То есть, концептуально.
Там плюсик появляется, тут икс появляется.
Но на самом деле тут надо голову прикладывать.
Во-первых, это выглядит отвратительно.
Ты двигаешь мышку, у тебя появляются везде вот эти иксы.
Во-вторых, а в каком месте эти иксы будут показываться?
Когда у тебя там индикатор того, что у тебя активность есть как-то до него, после него, вместо него.
Как они будут конфликтовать?
Вот эти все вопросы — это то место, в котором человек должен сказать да или нет.
Но то, что статья совершенно точно подчеркивает, цена этого эксперимента невысока.
Мне бы никогда раньше в голову не пришло сказать контрибьютору, а давай ты запендюришь пиар.
Я на него посмотрю, насколько он отвратительный.
Если он настолько отвратительный, насколько я думаю, я тебе скажу нет.
Это было бы, по крайней мере, неприлично.
А сейчас я ему так и сказал, говорю, давай, сделай пиар, я его локально запущу, посмотрю, насколько он меня раздражает.
Если раздражает, ну, значит, не сложилось.
Это совершенно фундаментальное изменение в подходе к оценке новых фич.
Ну, то есть, по сути, ты так уже живешь, как они предлагают.
Как они предлагают, да.
Так и живу.
Попробуем.
Не пошло?
Ну, фиг с ним.
Значит, не сложилось.
Нет, мне тоже кажется, что это вполне логично.
И никого я не заставляю работать лишнее.
Ну, их агенты работают, не они сами.
Не, я-то больше про вот эту размытую границу, что про владение, про ответственность.
Я к тому, что мы опять же почему-то считаем, что люди, код, который они сами пишут, они за него полностью его понимают, они за него полностью ответственны, владеют результатом.
С идеей накидать прототипы, потестить его, потому что это дешево и быстро, я согласен на 100%.
Но вот это вот, говорю таинственно, что типа человек полностью confidently review own result.
Если бы это всегда было с кодом, который люди свой
Ведущие.
Так что да.
Люди тоже не без греха.
Не без греха.
У меня, кстати, для ведения был интересный, так сказать, кейс.
Пришел ко мне в терминал умный чувак, который предложил добавить в Azure-терм то, чего у меня в ритме сказано никогда не будет.
При этом так обидел меня, что я пошел на отступление.
У меня сказано, никогда не будет двухсторонних ивентов.
То есть никогда никакого event-buzz я туда вводить не буду.
И все события, которые от него можешь получать, только Fire и Fayette.
Что-то произошло, ты выловил это.
Вот это весь ивент.
Никакой шины не будет.
Он пришел с идеей шины, причем объяснил, почему она нужна, эта идея шины.
Разные юзкейсы, в которых хорошо бы знать, когда у тебя вот событие приходит.
То есть подписаться на ивент с точки зрения внешнего наблюдателя.
И получать поток ивентов.
Ну, согласись, богатая, по сути, единица.
Это чтобы типа что?
Чтобы агенты это получали?
Чтобы терминал продюсил эти события?
Терминал является продюсером вот этих фэнаутов для всех подписчиков.
Ты подписываешься на канал.
А подписчик это кто?
Ну, какая-то приложение, third-party приложение.
А, окей.
То есть не агент сидит, а какой-нибудь.
Подписывается на канал и получает нотификацию о том,
Агент твой пришел в режим ожидания, и надо ему что-то сказать, и может даже показать, что сказать.
То есть идея для интеграции богатая.
Но вот поза категорически против того, что я не хотел делать.
И ни одна модель мне не могла сказать, да-да или нет-нет.
У меня есть диалектический анализ, модели говорят, ну и Вася хороший, и эта хороша, но с другой стороны...
Я ему предложил человеческое решение.
То есть, представляешь, Лёха, есть место, где человек может еще мозг приложить.
Я предложил ему сделать вместо вот этой всей сложной системы ринг-баффер, на который не то, что подписаться можно, а курсором, по которому можно ходить, грубо говоря.
Ну согласись, хорошая ведь идея.
То есть все события кладутся в ринг-баффер.
Ты ID даешь, говоришь next, next, next.
Ну да, какая-то сложность перекладывается на вызывающего, на клиента.
Ну, бог с ним.
Пускай клиенты ему учатся, чем мы будем в кор заносить вот эту всю красоту.
Ну, да.
Так что... Не, не, хорошо.
Я даже что-то сейчас все же думаю, что бы было прикольно такое, что может было такого быть сделать с этими ивентами, что действительно может какой-то там этот...
А какие ивенты, например, он умеет генерировать?
На все, на все, на что угодно.
На изменение сессии, на открывание окна, на закрывание окна, на все.
На все, что мы можем использовать сейчас при помощи API.
Сможет быть ивент, и ты сможешь подписаться на сабсет вот этих событий.
Сейчас этого нету, да, у тебя?
Сейчас этого нету, да.
Сейчас ты можешь это сделать пулом только.
Ты можешь сделать раз, не знаю, 200 миллисекунд запрос, вызываешь три, он говорит состояние.
Но переходы между состояниями тебе надо как-то хранить в целом.
Не, я просто думаю, как раз, типа, мне иногда хочется такие, знаешь, помнишь, я тебе говорил вот эту сессию, которая ни к чему не привязана?
Я бы мог, например, сделать сессию, когда ты запускаешь ее где-то, где я пока не знаю, где работать, и когда я, например, хожу там... А, ну хотя тут мне, наверное, на CD будут завязываться.
Я думал, когда я хожу по каталогам, чтобы он между workspace-ами ее двигал, например.
У меня есть для этого команда, конечно, но мне бы хотелось, когда я делаю, например, CD, он такой раз и перенес меня в нужный этот...
Наоборот, получается, когда что-то у меня происходит в терминале, мне надо будет уведомлять.
Нет, я не знаю, что я с этим буду делать, но выглядит прикольно, надо будет попробовать.
Я автору идею предложил перейти на RingBuffer, и тогда я это рассматриваю.
Хорошее, может быть, интересное расширение в эту сторону.
Любопытные, так сказать, перспективы открывает.
Можно будет эту клавиатуру от этого OpenAI подключить, чтобы... Подсвечивать можно будет.
Точно, да.
Сразу синергия такая наступит.
Да, да.
Окей, давайте выберем следующую тему.
Что у нас хорошего есть?
У нас из хорошего есть... Есть прелестная история про код-код анатомии ошибки.
Жалко, у нас никого из код-кода к нам в гости не приходит.
Мы бы его почморили.
Речь идёт о таймере, который не ввезли на... Мы ругались по этому поводу на Ask User.
А-а-а, так-так-так. Что, они это убрали?
То есть это бага была, да?
Нет.
И это самое удивительное в этом.
Это кто-то реально... Я читал ответ на эту статью, я нашёл на Hacker News, и первой темой там был ответ от менеджера, который эту фичу заёпровил.
И менеджер совершенно на голубом глазу, явно не бухой, говорит, мы думали, это хорошая идея.
И рассказывает, почему они думали.
Они говорят, к нам приходили пользователи, которые говорили, мы запускаем миллион агентов, которые сами по себе там где-то работают, и вот они тормозятся на вашем идиотском запросе, сделайте что-нибудь.
И они решили, они реально решили, что это хорошая идея, сделать что-нибудь в ответ на вот эти крики меньшинства.
Не-не, слушай, смотри, то, что они сделали, это как opt-out, то есть то, что они включили это по умолчанию, это, конечно, я согласен, типа, это плохо.
Но сама как фича, да, я 100% с ней согласен, я бы такую хотел.
Не для рабочих, наверное, проектов, но иногда я там, не знаю, какие-то маленькие штучки делаю проектные, да, там, да, конечно, я не знаю, ну, реши сам, откуда я знаю.
Пишет там, не знаю, мой метроном, он такой, а какой вам использовать Core Audio или что-то, да я откуда знаю, я понятия не имею, что ты там делаешь.
Даже в этом случае это неправильный уровень абстракции, который они приняли.
Это меня в Cloud Code больше всего бесит.
У них либо все, либо ничего.
Либо ты включаешь фабл для всей сессии, либо ни для чего не включаешь.
И здесь тоже самое.
Это должно быть property AskUserTools.
Ты должен уметь сказать AskUser и жди не больше 60 секунд.
А сейчас либо все такие будут, либо никто такие не будет.
А, ну да, чтобы агент сам решил.
И тогда я могу ему просто сказать, типа, работай на додаче, но я пойду кофе пить, поэтому не спрашивай ничего.
Конечно, ты говоришь, это unsupervised сессия, никто не смотрит на это, поэтому вопрос не задавай.
А можно ему в принципе сказать, что он не задал вопросов, а принимал решения?
Уже будет, да?
У него уже нет там каких-то жестких хуков не зашитых.
У меня в одном из скиллов как раз так сказано, что он работает в полностью автономном режиме.
Если надо принять решение, никогда не спрашивай пользователя.
А в конце дай свои решения, которые ты выбрал.
Ну да, да, да, summary, да.
А, прикольно.
Ну, тогда, по сути, это уже можно было сделать.
Да, это уже можно сделать, хотя он не 100% следует.
Есть такие ситуации, когда он все-таки остановится и говорит, так, я не могу, я не могу сам решить, я не могу, не способен.
Это дизайн решения, я не способен.
Не глядя на все твои эти самые.
И тут вот этот опциональный тайм-аут, конечно, подошел бы на вопрос, который он задает, чтобы он сам выбрал recommended.
Но...
Статьи-то что в итоге говорят?
Что там?
Кто на ком сидел?
Я, кстати, хотела добавить, что мне кажется, вот эта фича про то, что типа ничего не спрашивать пользователя и что ее можно было сделать, мне кажется, это вы просто большеголовые.
Они же, этот менеджер, он старается сделать для обычных людей, которые, как вот Лёша говорил, вот у меня обычные люди, которые не программисты, используют код-код.
Их задалбливает, что каждый раз он что-то у них спрашивает.
И они бы, они вообще там в этом коде ничего не понимают.
Им бы хочется уже узнать, когда там оно закончится,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Ну, то есть, либо, допустим, дает 5 раз, говорит recommended, они должны предлагать, а вы хотите все recommended, или еще что-нибудь такое.
И такой уровень, знаешь, как это, профи, как это, навык владения, да, инструментом, то есть ты получаешь такой уровень, сертификат какой-нибудь, или еще что-нибудь, и он знает, это, типа, продвинутый, этому можно вопрос не задавать, а это, типа, дурачок, и с этим надо там аккуратнее.
То есть такой знай своего пользователя, да, было бы прикольно.
Но, наверное, за это бы их засудили.
Не, фича классная.
Я говорю, я в принципе согласен, что иногда да мне вообще наплевать.
То есть, типа, ну, что-нибудь реши сам.
То есть, даже вот этот, принести какой-нибудь тайм-аут в Ask User, тогда, наверное, надо, чтобы решала тулза какая-то, которая ее вызывает.
Ну, не тулза, а там модель.
А мне даже этого не надо.
То есть, иногда, ну, то есть, я реально, мне все равно.
То есть, типа, вот я ему дал задачу, опять, ну, я говорю, наверное, не для рабочих проектов, да, вот делаю, ну, там, не знаю, свою метрономию.
Да вообще, если плохо получится, мне до лампочки абсолютно.
Мы откатим, типа, и переделаем.
Пусть бы сидел себе работал.
Зря они это убрали фичу.
Так они её совсем убрали, или они просто её как-то там, типа, надо её включить как-то по-особому?
А я вот не понял, это, наверное, в статье написано.
Надо включить, надо включить.
А, можно включить, да?
А, нет, это нормально.
Вот, всё хорошо.
Ну, да, нормально, нормально.
Так расскажи, в чём там, как они, ой, у них там такое длинное это, это фикс.
Таймлайн, там у них вообще как инцидент какой-то.
Таймлайн, релиз, паника, лайки, комменты.
Так подожди, Умпутун, в чем там этот... Агент запутался, как обычно... О, жесть, я все еще листаю эту статью.
Агент запутался в своих двоих?
Да не запутался агент, так человек и сказал.
Человек написал, видимо, план.
Я хочу, чтобы автоматически через 60 секунд, или не помню, сколько там было по умолчанию,
Нажимать первую выбранную опцию.
Это проблема человека, а не агента.
Возможно, умный агент сказал, ты дебил, что ты делаешь.
Это, во-первых, калечащее изменение для всех твоих пользователей, которые к этому не привыкли и надеются на то, что у тебя будет back compatibility.
А во-вторых, ты представь себе юзкейса, когда он в какой-то момент спрашивает, а не хотите ли удалить эту директорию, потому что я считаю, что она ненужная.
Он спрашивает, потому что твой ввод нужен человеческий.
Человек, так сказать, посередине.
А тут уже и ввода не надо, если ты вовремя не успел обратить внимание.
Он сам решает, что все удалить надо.
Не-не, это была очень плохая идея по умолчанию.
Но я с Лехой согласен.
Когда ночью запускаешь, и если он в режиме «тебя надо подергать», ради бога, пусть сам решает.
А утром разберемся.
Мне кажется, как бы ключевое тут, насколько критический этот проект и насколько критические там вопросы могут быть.
То есть у меня тоже есть такие проекты, когда я ему скажу, что вот в этой директории все можно, дальше никуда не ходи, попытайся на все ответить сам.
То есть такое есть.
Поэтому фича вообще полезная.
Фича полезная, но вот тот момент, где ты делаешь Ask User Tool, он, по сути, это тул для того, чтобы спросить юзера, чтобы человека вовлечь.
Логично, да.
Если тебе не надо спрашивать человека, а надо выбрать свое решение, так выбирай его, не спрашивая человека.
А когда у меня в процессе ревью говорит, ой, я тут нашел баг, у нас есть два варианта.
Либо забьем и запишем документацию, что у нас есть такая дыра, либо починим.
Явно мое мнение в этот момент требуется.
Какое решение?
Да фиг его знает, какое решение правильное.
Я сам не знаю.
А он за меня будет решать, если я не вовремя отвечу.
Сделай оба.
То есть, типа, когда не знаешь, как выбрать, делай оба просто в двух бранчах, потом посмотрим.
В ворк-три, в разных ворк-три, а потом представь.
Да, да, в разных ворк-три, да.
А потом сравни.
Представляешь, сколько будет этих... Это же дерево получится бинарное такое.
Не, ну надо в таких ключевых моментах только это делать, да.
Вот там, где этот диалог, условно, бы втыкался, вот если бы был вариант самой тулзе решать, когда это должен быть автоответ или нет.
То есть, когда вообще вот прям не может решить само, то тогда надо, ну, чтобы делал оба.
Да.
Но это была такая феерическая, конечно, история.
Феерическая.
Но быстро откатили.
Это недолго продлилось.
По-моему, дня два или три я страдал.
Не то, что страдал.
С самого начала был... Они не выкатили эту фичу уж совсем неконтролируемую.
Был недокументированный флаг, который можно было поставить, чтобы сделать тайм-аут на вот это авторешение практически бесконечным.
Там, не знаю, тысячи лет.
Это то, что мы все нормальные люди сделали.
А потом они и флипнули все это.
И необходимо специально сказать, что ты хочешь, чтобы это было.
То есть, в конце концов, сделали так, как и надо делать.
И я тут AI не виню.
Это явно ни один вменяемый AI не сказал бы, что это хорошая идея.
Это наверняка какой-то менеджер сказал, что это хорошая идея.
Конечно, он отвечал на запросы.
Много людей пишут.
Я там, типа, пробовал код-код.
Он задал мне 151 вопрос, на который я не знал ответ. Сделайте что-нибудь.
Это, знаешь, как письмо в редакцию.
Сделайте что-нибудь.
И вот они сделали.
Меры были приняты.
Конечно.
Понятно.
Окей, давай, Лёха, выбери какую-нибудь тему.
Так, а что у нас такого там интересного есть?
Что-то мне там понравилось.
А, интересно, неожиданная статья.
Я про Haskell хочу выбрать статью, если я её найду.
Скарф.
Компания, которая что-то делает, но это неважно.
Ну, вообще статья, да, написана, автор, я так понимаю, вовлечённый в Scala, в Scala, говорю, Haskell Community, он там в Haskell Foundation участвует, и он довольно, я так понимаю, такой поклонник Haskell, и, в общем, такой, ну, человек не сторонний, да, то есть он не просто там вышел погулять, а он Haskell знает и использует активно.
И у них еще и вся компания написана, я не знаю, что они делают, Scarf, это какой-то что-то там, я смотрю, какую-то аналитику в Open Source, неважно.
Вся компания написана на Haskell'е, весь софт.
И он такую интересную мысль говорит, что они сейчас уходят по причине, что тулзы реально не успевают.
То есть с AI'ами они настолько близко движутся к коммунизму, что, короче, скотина в виде компилятора прямо не поспевает, что
Даже сама концепция, например, этих кучи враг-3, компилировать стало больно.
Он говорит, что мы задолбались просто ждать, пока все это... Ты за пять минут делаешь изменения, и потом, типа, 15 минут ждешь, пока у тебя компилятор все это скомпилирует.
То есть мы реально дошли до мира, где компилятор стал баттлнэком.
Ну, так потому что мы код перестали писать, конечно.
Ушли из C++, где он был прямо реальным баттлнэком.
45 минут ждать, пока система...
По современным масштабам смешно и скомпилируется.
Ну да, но вот... Ну подожди, там же incremental компиляция, зачем ждать 45 минут?
Или ты так поменял, что везде... И кэши, и кэши, и все там, это все есть, да, но это все равно все-таки хаки, понимаешь?
А, Ксюша, да, вот то, что ты сказал, что типа, что мы не переменчиваем, типа, пишем код...
Ну да, он про это и говорит, что раньше, когда ты пишешь код, там, не знаю, неделю пишешь код, и тебе там надо подождать, не знаю, пару холодных запусков, первый холодный запуск, пока кэши прогреются, там, 15 минут, да вроде пофиг, что там, в разрезе недели эти 15 минут, неважно.
Но если ты делаешь фичу за полчаса из этого, ты сидишь 15 минут ждёшь, пока у тебя прогреются кэши, которые ты потом выкинешь, потому что у тебя там какой-нибудь, там, Work 3 параллельно делается, становится больно и неприятно.
Ну да, вот как бы интересно, да, что как бы много всего в индустрии было заточено на то, что код, написание кода занимает какое-то ощутимое количество времени, а теперь оно не занимает ощутимое количество времени.
Как меняется мир и как меняются языки.
Видите, Го как будто был готов к этому уже давно.
Не глядя в статью, если вы не читали, догадайтесь, на какой язык они переходят.
Мой инстинкт был, что они перейдут на Rust, и я такой
Ребят, у вас та же самая проблема будет.
Компиляция будет такая же.
Так они на Go перешли?
Да.
На Python.
А, нет?
На Python перешли.
А, на Python.
Ну, я подсмотрел.
Я не то, что... Да-да-да.
Не-не, я прям конкретно удивился.
Я читаю-читаю, они такие, ну, какой-то новый код мы пишем, типа, на Python.
Я такой, опачки.
Ну, окей.
Может быть, это просто из-за задачи?
Хотя они, наверное, бэкэнд писали на хаскеле, да?
Или что они писали на хаскеле-то?
Я такой, там, какие-то API, видимо, раз они делают какую-то аналитику, то, наверное, какие-то скрейперы, там, какая-то авторизация, базы данных, аналитика, ну, типа, наверное, стандартный набор.
Я не думаю, что там что-то такое было супер-супер сложное.
Что-то бэкэновское, но они не объясняют, что именно они писали.
Что-то сложное для бэкэнда.
Ну, я говорю, переход, наверное, в принципе, на любой интерпретируемый язык с такого жестко компилированного, как Haskell, это в любом случае будет.
С любого, наверное, компилированного будет переход там ощущаться, как, не знаю, переодеться в какие-то тапочки.
Да, да, да, магия.
Но я думаю, что... Ну, опять же, интересно, мне кажется, после Haskell их, наверное, хотя я плохо знаю Haskell, их, наверное, много интересных открытий ждет в Python, потому что у меня точно...
Ну, скажем так, в некоторых пунктах, в некоторых моментах работы с Python я весьма был удивлён, как это всё там сделано у них.
Прямо скажем, давайте скажем так, неортодоксально у них некоторые вещи сделаны за счёт того, что всё-таки всё однопоточное, то там довольно больно жить с этим совсем.
Со всем, что требует хоть какой-то параллельности и многопоточности.
Ну, в общем, да.
Ну, реально вот, да, меня в статье зацепило то, что blockchain становится
Определяющим фактором.
То есть, да, типа, те, кто сделал ставку на тулчейн с самого начала, типа, года, мне кажется, они будут рулить и бибикать, интерпретируемые языки, я думаю, полетят.
То есть новые проекты, мне кажется, сейчас будут.
Я даже удивлен, что Rust так популярен в этом мире, потому что, я так понимаю, там та же самая проблема, что что-нибудь скомпилировать, тебе там надо умереть, просто пока он так компилирует это всё.
Я тут попытался Z собрать, я думал, что у меня расплавит просто ноутбук.
По-моему, он сколько у меня?
30 или 40 гигабайт только Cache мне наговорил или что-то такое.
Не, ну они же сами говорят, что Zed строится за 16 секунд.
Слушай, ну Каскель, мне кажется, круче, чем Rust.
Zed строится за 16 секунд.
Не Zed, а сам Zig строится за 16 секунд.
А, Zig, да.
Но Zed тоже написан на Rust.
А, ты про Rust.
Ну, понятно.
Слушай, мне кажется, что Haskell гораздо больше проверок, чем Rust делает.
То есть, Haskell еще дольше.
Ну, просто даже, как бы, может быть, оптимизация компилятора, но мне кажется, все равно это время, это функция какая-то от того, насколько много проверок делает сам язык.
И поэтому, я не знаю, мне кажется, Rust все равно быстрее, Rust наверняка быстрее, чем C++.
Хотя я не знаю, надо посмотреть.
Мне казалось, что Rust меньше проверок делает, чем C++.
Мне кажется, у Rust-а точно, наверное, у него есть куча преимуществ, но я думаю, скорость компиляции маловероятна, что там будет в этом списке.
Я думаю, там всё довольно медленно и печально, судя по тому, что я знаю.
Но я плохо знаю Rust.
Надо ростовчан, которые не просто переписывают зига на Rust.
Вы видели, вот это странное какое-то событие случилось, про него Prime выступил, но у него такое одностороннее мнение по этому поводу.
Но я тут скорее с праймом.
Речь идет о том, о бане, который переписал автор бана.
Где эта статья у нас есть?
Парочка была.
Так мы же обсуждали уже три раза.
Сейчас автор Зига выступил по этому поводу.
И это прямо сносящее башку было выступление, особенно в первой редакции.
Я не видел, кстати, ответ автора Зига.
Секундочку.
Вот.
А, вот, нашел, да, я тоже вижу.
Вот это оно, правильно?
Да, да, да.
Выбрать ее.
Сейчас я посмотрю.
Это она была?
Это она, да.
Это автор... Да, это она была.
Судя по незамысловатому... Судя по дизайну, да.
И то, что вы видите, это мягкая версия.
То есть первая версия была прямо жестче.
Я первую версию читал.
На фоне первой версии вот это оказалось совсем уже беззубой.
Он реально рассказывает про Джереда.
Джеред — это чувак, который написал BAN.
А BAN, как Лёха нам рассказывал, это экосистема «всё во всём» для Java, в общем, совершенно фундаментально, фантастически.
Для JavaScript.
Амбициозный проект.
Даже в эпоху IA это амбициозный проект.
А уж до IA это было вообще что-то.
И вот выступает автор языка, у которого был
Один из самых крупных проектов, самый крупный проект на этом языке, это был BAN.
Второй, наверное, с большим отрывом, это гости.
И это все известные проекты, которые у него есть.
И начинает катить большую жирную бочку на чувака, который ушел из зига.
При этом он, я не знаю, как в этой версии, но он называл его начинающим разработчиком, у которого есть энтузиазм бигинера.
Человеком, который принял целый ряд сомнительных решений.
От которого они, значит, все в ЗИК-комьюнити плакали.
Человеком, который... Ты не поверишь, Лёха, что он хотел от них.
Вот знаешь, что у него один из главных грехов?
Что такое?
Сидят вот эти заколобые академики, пишут ЗИК свой, чтобы было хорошо всему человечеству.
И тут приходит какой-то пацан с улицы, который пишет практический продукт и говорит, слушайте, ну у вас LSP нету.
Ну как можно без LSP?
Давайте сделаем LSP.
Чтобы я смог хоть как-то по нему навигацию устраивать в своем любимом VS Code.
Они сказали, что Trado не пользуется VS Code.
Нет.
У нас есть другие приоритеты.
Мы тут Closure допишем и еще что-то нам сделаем.
А все твои претензии — это отвлечение нас от главного.
И это просто фундаментальное различие между практиками и теоретиками.
Не, не знаешь, это фигня.
Знаешь, на что они на него наехали?
Что когда Бан получил фандинг от этого VC, короче, получил фандинг, он начал вместо того, чтобы работать на free and open source project, learning and growing with the community, he was running a business.
Да, и была у них цель у этого бизнеса выйти.
В конце концов, они вышли, их купил Антропик, и после этого они совсем уж вскурвились и пошли на раз. То есть типа он построил успешный бизнес.
Которая купила одна из самых главных вообще компаний, сейчас одна из самых высокооцениваемых компаний в мире.
И это плохо, потому что... Это в следующем пункте он объясняет, да, наверное?
Они как-то, да, берега попутали.
Статья, с моей точки зрения, выглядит как приговор Зигу.
Я уж не знаю, какой нормальный человек возьмется на Зиге писать проект, когда создатель Зига
На то, что ты вдруг шаг в сторону устроил, тебе пишет такой разгром, причём личный, с переходом на личность, и говорить, какой ты дебил, писать ты на самом деле не умеешь, а тут просто рядом стоял и только своим запахом портишь нашу прекрасную атмосферу.
Я бы к такому языку не подходил.
Причём это мягкая версия, Лёха, заметь.
Джаред was a stinky manager, poor communication and realistic expectations, low empathy, no experience.
Just a total shit show.
Это мягкая версия.
В начале было хуже.
И при этом наезды такие странные.
Говорит, ну, вот у него медленно компилировалось, а у нас быстро.
И что?
И, собственно, какой вывод из этого?
У нас 600 тысяч кода, значит, примерно такой же размер, как бана, и все это быстрее делается.
Значит, сделали вы так свой язык, что человек с опытом, который способен потянуть экосистему всего JavaScript, не в состоянии понять, как это правильно сделать.
Вот так его прям вообще там поливают за какие-то вещи, которые я даже не понимаю, а что плохого?
И он говорит, его, Джареда, единственный фокус на продуктивности и на, ну, exit strategy, я не уверен, ну, на успехе стартапа, давай скажем так, типа, это конфликтовало с моим видением языка.
Ну да, он поэтому и свалил, потому что ему твое видение языка вообще не уперлось просто.
Ему, то есть, нужен инструмент, который работает.
Я так теперь интересно, знаешь что, я думаю, что
Мне казалось, что это такой технический проект.
Я так понимаю, что это тут скорее какие-то взаимные обиды, которые накопились.
Я думаю, что Джаред, возможно, напишет ответную статью, что он может скрутить в трубочку свой зиг и засунуть его в то самое место.
Потому что явно... Уже поздно статью написать.
Да-да-да.
Уже, в принципе, да, можно написать.
Но я сказал, что это переписывание на Rust.
Я думаю, что это было технической причиной, да.
Но я думаю, там еще и личные причины были.
То есть я думаю, что типа Джаред уже там, знаешь, не первый раз...
Уходит Джаред вместе с Баном в Антропик.
И после этого, я по-моему ничего не путаю, после этого появляется жесткое правило о том, что никаких контрибуций AI не принимают с использованием AI.
Ну, явно это такое, ловер дыбл в его сторону.
Они много чего обратно контрибьютили в ЗИК в свое время.
Ну да.
Не, ну там же еще видишь, например, то, что писал вот этот автор про переписывание на банк, помнишь же была статья, то есть как он писал и там типа почему в том числе.
И там ну типа ошибки, ну действительно, то есть там половина ошибок, которые типа связаны с памятью, освобождение после использования.
Ну типа ну камон, если у вас этого нет, то ваш язык, ну тогда носи можно писать.
Ну типа точно так же можно было написать носи, все это, чем на зиге.
Ну, это одна из фишек зига, типа ты память управляешь руками, насколько умеешь.
Это так задумано.
Ну, тогда можно на C написать.
Или строки получше туда.
В общем, статья эта, даже в мягком виде, который мы с вами, дорогие слушатели, читаем, не добавляет кредитов ни этому автору, ни этому языку.
Как думаешь, когда гость теперь идёт с Zygon A?
Я даже не знаю, на что, на C или на Rust?
На Rust, скорее.
На Rust.
Черт его знает.
У Hashimoto подход к AI-программированию примерно как у Linux.
Хотя Linux меня прямо удивил.
Linux вообще красавчик как раз, да-да-да.
Linux, наоборот, выступил так, что я зауважал его.
А расскажите про Linux, что он такого сделал?
Я пропустила.
А у нас даже такой темы нет.
По-моему, где-то в темах слушателей было.
Он выступил в L... как называется этот список рассылки?
LWM, LWM, да, Linux.
Ну, короче, понятно, вы в рассылке, да?
И что он сделал?
В этом месте он высказался жестко, сказал, что он свою ногу на это поставит, на горло тех, кто против AI.
Что отказываться от современных тулзов, чем является AI с его точки зрения, настолько же бессмысленно, как отказываться от использования дебаггера или не помню, чего еще он там привел.
И тех заскорузлых мейнтейнеров, которые будут говорить, мы никогда AI не примем и никакие пиары, которые от AI пришли, не будем рассматривать, он будет давить и мочить в сортирах.
Вот краткое содержание от меня.
У него посыл был, что это инструмент, очень крутой инструмент, доверяй, но проверяй, но в целом, типа, те, кто вписывается сейчас активно в трат-программисты, это скорее тупиковая ветвь.
Прям вообще просто красавчик, вот Linux молодец, не впал в маразм, как некоторые другие разработчики популярных open-source-ных проектов.
Да, да, молодец.
Меня даже удивило, вот его открытость.
Меня тоже удивило, но видишь, как бы он крутой чувак на самом деле, это как бы оно и показывает, что молодец.
Слушай, я вообще читаю просто этот, про статью, я вообще, то есть я не знаю, опять же, что у них там между ними, может какая-то драка была между ними, но у них, во-первых, настолько персональные наезды,
И, ну, типа, чувак, ну, окей, вы видели это, как он сказал, мы видели бан, даже до того, как его переписали, до того, как Джаред, он, типа, писал говнище до того, как у него был доступ к LLM, то есть он там прям так говорит.
А тут, говорит, мы всегда видели это просто как net liability, то есть то, что нам и не надо было до этого, а теперь ушли и ушли.
Я такой, ну окей, если у тебя отношение к самому успешному проекту, в принципе, наверное, в мире JavaScript, который написан на твоей платформе, и ты его просто посылаешь и поливаешь говном за то, что тебе не понравилось, как он написал код,
Ну, я думаю, таких проектов у тебя вряд ли будет много теперь.
В общем, просто этот Андрей Керри, я же с ним интервью смотрел, он такое нормальное впечатление произвел.
А сейчас вот, видимо, может быть, как-то у него в тексте он более, не знаю, общается как-то по-другому.
Но вот в интервью, в нормальном разговоре, он был вообще вменяемый, нормальный человек.
А здесь прям какая-то, я не знаю, обиженная тинейдж-девочка пишет просто, или мальчик, которому вот наступили, я не знаю, на ножку и лайк не поставили.
И он такой, ну и фу, и ты пишешь свое говно, ну и пиши.
Ну, типа, ну, окей.
Ровно так это и сработало.
И теперь вас с антропиком ничего не связывает.
В общем, да.
Странно, странно было.
Это из тех случаев, когда лучше промолчать.
Иногда хочется что-нибудь послать, но лучше промолчать.
То есть тут он вменяемому не выглядит вообще просто здесь.
А по-моему, мы обсуждали какую-то статью, он там тоже не выглядел вменяемым.
Ты говоришь, да, нет, он хороший, я с ним интервью смотрел.
Нет-нет, смотри, статьи все у него такие.
Вот по статьям реально это просто упоротый фанатик, у которого слюна стекает изо рта, который там типа как вот этот ест свои ноги, как этот бородатый, да, вот такой чудик просто, дурачок, у которого, ну, типа, да, будет небольшая группа последователей
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Технологии, программирование, продакшн.
И полностью согласен.
Интервью, даже в той части, в которой такая самая контроверша, он нормально объяснил, почему они против ИИ.
Он говорит, проект в том числе такой образовательный, мы хотим, чтобы люди... Все было нормально.
А в статье было сказано, мы злые фанатики, и мы за коммунизм против всего вот этого буржуазии.
Это да, абсолютно два разных вайба.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
Я думаю, время пришло.
Давайте.
Давайте я их выберу.
Я их выбрал.
И передадим нашей прекрасной третине.
Так, обсуждали позицию Торвальдса по AI.
Как раз только что обсудили.
Да, он пишет.
I realize that some people really dislike AI, but this is an area where I am willing to absolutely put my foot down.
Ну, короче, молодец, чувак.
Но, слушай, с другой стороны, мне кажется, что мне это прямо очень напомнило всех CEO в компаниях, которые тоже свой футдаун все опустили, потому что ну фиг знает.
Просто мне кажется, пропустить такую инновацию гораздо более опасно, чем как бы попробовать ее, и окажется, например, она все-таки, не знаю.
Не побеждает всех.
Кстати, а мы киви не обсудили.
Так это к Лёхе про киви.
Да.
Ты пробовал?
Киви, да.
Я сейчас только тут.
Я только сейчас пробую, но, в принципе, говорю, я еще пока так мнение не сложил, но я могу сказать про Kimi 2.6.
Вот Kimi 2.6 или 2.7, который был до этого, из всех моделей китайских, которые я пробовал, я пробовал DeepSeek, я пробовал GLM и вот пробовал Kimi.
Опять же, не супер большие проекты.
А Квен или как ты говорил?
Или это Боба говорил?
Квен, да, Боба говорил на Квене, да.
И вот из них всех мне Kimi понравился больше всех.
То есть, типа, Kimi был самый такой, вот по вайбу он ближе
Технологии, облака, деплой, продакшн.
Загнал себя в угол и пытался, типа, оттуда выбраться, и всё, и не мог.
То есть, типа, там, переделывал UI до тех... Ну, то есть, переделывал, переделывал, переделывал, и никак не мог, ну, типа, отступить уже вот этого решения и просто, знаешь, сделать по-другому, чтобы заработало.
Кими сразу... Ну, то есть, это какой-то Sonnet 3.7, да?
Или даже 3.5?
Не-не, это, я бы сказал, это Opus был.
То есть, по возможностям, это были, наверное, ранние версии Opus.
Да, не, ну, Opus часто редко так запутывается и, типа, не может... А, DeepSeek.
DeepSeek, DeepSeek, наверное, было для меня на уровне Sonnet, да.
Кими вообще другой.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
А знаешь, Умпутун, сейчас, может быть, ни на что, но что-то мне кажется, что Apple и все остальные, короче, делают... Короче, придется нам с чувством менять лаптопы.
Ведущие.
Люди, которые давно не меняли лаптопы, такие, ну, M — это реально революция.
А вот сейчас будет еще больше революция.
Смотри, Умпутун, если сможешь легко гонять вон эту химию у тебя, я кажется, она хорошая.
Если Apple выпустит лаптоп, на котором можно будет двухтриллионную модель запускать, это прямо будет, я не знаю, обрушит мировую экономику, понимаешь?
Да нет, я думаю, а почему?
Не, ну, Умпутун, а кому нужны будут те тысячи и триллионы и миллионы этих GPL-карт от NVIDIA?
Так в этом же как бы... Во-первых, они у NVIDIA, я думаю, это купят.
Частично.
Не-не, если лэптоп будет в состоянии запускать такие модели, то это просто будет никому не нужно.
Это будет революция такого масштаба, что типа, что мы не видим.
Вот это будет, скорее всего, вообще просто крах рынка полный.
Я думаю, вот это будет бабло, и AI схлопнется полностью.
Почему?
Потому что вся экономика AI строится на дата-центрах.
Это будет... Подожди.
Ну, смотри, оно же не будет так, что Apple сразу выпустит, сразу можно выпускать.
Ну, сразу можно запускать.
Я думаю, первый, который Apple выпустит, там можно будет запускать какие-то, ну, меньшие модели, но уже достаточно powerful.
Нет, то, что мы будем в этом направлении... Задача Apple через пять лет, да, победить, и чтобы все запускали локальные модели, и как бы для этого есть куча лаб, которые делают эти локальные модели, в том числе вот это там... Ким.
Если что, кими, кими.
Не то, что захотят за пенсорсинг.
Кими — это open-weight модель, да?
То есть, типа, и предыдущие модели были... Так они выложили, по-моему, да, в первой статье было, что они собираются выложить.
Они не выложили, но выложат, потому что, типа, предыдущие модели были open-weight.
То есть, типа, это как бы... Ну, знаешь, это тоже.
OneFable тоже выложили, а потом закрыли, а потом кастрировали.
Не-не-не. В том смысле, что вся фишка Кими, Кими, GLM и прочих, что это... Почему весь хайп-то вокруг них крутится?
Что это открытые веса.
То есть, типа, ты можешь условно... Условно ты можешь скачать себе Кими.
И запустить её на своём железе у тебя его достаточно.
На следующем железе, который Apple сделает.
Мне кажется, во-первых, Лёша, я не думаю, что это что-то обрушит.
Я считаю, что это вообще лучше для конечного пользователя, потому что это больше конкуренции.
Передвинет ли это какие-то капиталы?
Ну да, передвинет.
Сейчас уже капитал двигается.
Например, от SpaceX там большой ток капиталов.
Если ты говоришь, что типа постепенно это будут модели уходить на консистенцию.
Да, консюмерские, я согласен, да, но если, типа, если условно двухтриллионные модели можно запускать, будет на консюмерских, даже пусть не на консюмерских, на относительно дешевых мощностях, это будет просто такое перетряхливание рынка, что нам и не снилось.
Ну, я так понимаю, что, ну, по слухам, Apple как раз работает над этим последние несколько лет.
Я тоже читал, что, типа, вот они такое сделают, что прямо все у нас глаза полупучатся у всех просто.
Ну, посмотрим.
Ну, в общем, кими, да.
Ну, подожди, а сколько бы ты отдал денег за такой компьютер?
Такие компьютеры уже есть.
Они не способны кими запускать, но есть такие коробочки, которые стоят в разной ценовой категории.
По-моему, есть компания, пусть нам в чатике подскажешь, как называется, они видеокубиков выпускают свои устройства, которые вот dedicated для этого.
Ты его ставишь в подвале у себя, и самое дешевое, по-моему, стоит 20 тысяч долларов, дорогое, по-моему, 70 тысяч долларов стоит.
Ну, да, зависит от того, сколько туда Nvidia карточек напихали они.
И все из коробки тебе дают локальную модель.
Но пока они совершенно смехотворны в конкуренции с любой Frontier-моделью.
Нет, там же, чтобы запустить какой-нибудь, я не знаю, даже не фейбл, а какой-нибудь опус, там же просто десятки тысяч, я думаю, каких-нибудь видеокарт, я думаю, там вопрос миллионов, наверное, стоит этой дата-центр. Нет, ну, я думаю, что как бы каждому фейбл дома, мне кажется, это, во-первых, и не надо, мне кажется.
Я думаю, что что-то типа там, я не знаю, Sonnet или Heiko вполне достаточно.
Нет, маленький, маленький.
Я имею в виду уровень.
Маленькие модели точно будут уходить на консюверские девайсы, это мы 100% увидим.
Но Kimi, кстати, с чего мы начали, это как раз большая, серьезная модель.
То есть, по тестам, опять же, насколько уже можно верить этим тестам, это второй вопрос, она где-то на уровне между 5GPT и Solom стоит, вот так вот.
То есть, где-то до фабулы она не дотягивает, но она где-то вот в этих...
Умпутун, а какая версия кими вышла?
Я проверил, что у них доступно в бедроке.
В бедроке доступно 2.5.
Это последнее?
Нет, это старое, про которое рассказывал Лёха.
Я даже не 2.5, а 2.7 тестил, это уже старое было.
Я говорю, что они же еще не выложили модели, поэтому в Бедроке оно вряд ли еще доступно.
Как оно доступно, если они не выложили веса?
Нет, я думаю, что Бедрок просто не успевает с этим.
2.7 выложено уже веса, просто, видимо, они почему-то его не затянули.
А ты как пробуешь?
Ты пробуешь через этот
А мне в чате посоветовали OpenCode.
У них есть своя подписка, оказывается.
Раньше у них был вариант, когда ты просто закидываешь деньги, и они работают как роутер между моделями, только по токенам.
А сейчас они сделали именно подписку.
10 долларов в год.
Платишь и типа, вот, говорю, месяц платишь, и по сути там типа ничего у тебя, и все модели включены.
И вот там как раз Кимми сейчас приехала недавно.
А, подожди, то есть ты платишь OpenCode как Harness, а они тебе дают всякие open-source модели, да?
Да, да, да.
Прикольно.
Я вам говорил, какой звонок удивительный получил от Амазона на днях?
По-моему, не говорил, потому что на неделе было.
Звонит мне мужик, который вот этот мой project или product manager, который присобачен к аккаунтам, который тратит, не знаю, больше, чем 50 тысяч долларов в месяц.
И с странным вопросом говорит, слушай, чувак, я тут посмотрел на твой расход и увидел с удивлением, что ты на AI-проекты тратишь всего из своих, там, 50 тысяч в месяц, всего 5 тысяч в месяц.
Доколе такое будет продолжаться?
Что нам надо в Амазоне сделать, чтобы ты тратил десятки тысяч долларов на наши ИИ?
Прямо на полном серьезе.
Вот тут меня спрашивают, что не так, почему я так мало трачу?
Ну, да, у них сильный акцент на это.
Все разговоры, которые я с ними в последнее время имею, это исключительно, что сделать так, чтобы я потратил больше денег на ИИ.
А как у них глаза загорелись, когда я рассказал, что если они сделают то-то, то-то и то-то, что я хочу, у нас каждый из заказчиков будет тратить по 100-200 долларов в неделю.
Ух!
Они даже не знают, сколько у нас заказчиков, но, видимо, их это воодушевило.
Очень Amazon в сторону.
Я это тоже переключился.
Вот.
Я, конечно, наехал, говорю, что за позор еще у вас из OpenAI-овских моделей только вот это и вот это, а это конверсом недоступно, а это то, это все.
В общем, у меня будет на этой неделе разговор с каким-то вице-менеджером или вице-президентом по всему этому направлению.
Подожди, а ты бы реально, ну, то есть, тебе кажется, это самое эффективное тратить через Amazon, ну, или самое удобное, наверное, для тебя, да?
Нет, единственное реальное.
Я не могу продать своим заказчикам доступ к... А, ты имеешь в виду именно заказчикам, то есть, ты не сам используешь, а именно вот это вот, как у тебя вот это, ну, как, когда, чтобы заказчики сами могли себя как-то разрулить, и ты им даешь... Ну да, я им даю такой pass-through через Bedrock, конечно, да.
Слушай, не, ну это прикольно, да.
То есть это как бы получается, что и тебе это выгодно, и Amazon это выгодно.
То есть это не то, что тебе это не надо, а ты их там вводишь вокруг пальца.
Это именно у тебя действительно.
Обоим сторонам надо.
И я не против, чтобы заказчики тратили больше денег.
Потому что маржаж мой тоже будет в этом смысле, понимаешь.
Я 100 долларов отдам Amazon, 50 в карман положу.
Тоже дело, тоже копеечка.
Конечно, в карман положить это хорошо.
Это всегда святое дело.
Конечно, да.
Ну что, поехали дальше.
Немножко покрыли мы Kimi.
Дальше.
Anthropic опубликовала масштабное исследование, подтвердившее, что нейросеть Claude кардинально меняет свой характер.
В кавычках.
И стиль общения в зависимости от языка, на котором к ней обращаются.
Мне очень понравился коммент. Обожаю research статьи от Anthropic, они сразу обо всём и ни о чём.
Прям вот вообще плюсую, потому что вот реально я читала не одну, и вот они как бы вроде как, ну как бы глубокие, они там тебе дают, ну показывают какие-то данные, вот такие красивые вот графики, но как бы я вот подумала, что
Там очень мало каких-то реальных советов.
Если на работе Data Science делать какие-то статьи и идеи, то там обычно, насколько я знаю, у тебя есть данные.
Какие из этих данных ты сделал вывод и какие ты даешь рекомендации?
Вот тут нет этих рекомендаций, с ними плоховато.
Они просто такие, смотрите, как круто, мы такие нашли штуки.
Ты видела, наши слушатели, когда публикуют свои скриншоты в чатике Radio-T, где они с Клод Кодом разговаривают по-русски.
С нами так Клод Код не разговаривает.
Это какой-то босяк немытый, понимаешь?
Когда он по-русски говорит, это вообще какой-то атас.
Какой-то подонковский язык, какие-то слова странные, какие-то заимствования с английского языка уж такие убогие, что прямо ужас.
И весь стиль такой, ну, по-пацански, по-пацански с тобой разговаривает.
Хочешь, расскажу тебе прикол не про код-код, а про чат GPT?
Я у него вчера спросила, нормальный вопрос, сколько весит килограмм сушеных комаров?
И знаешь, как он стал отвечать?
Он стал отвечать каким-то жёстким акцентом.
То есть, типа, на русском, но с каким-то жёстким... Я не знаю, почему.
И он как бы вот... А чё ты, девка, такие вопросы задаёшь вообще?
Не-не-не, он ответил правильно, говорит, это типа, это шутка.
Или как-то вот так. Я ему говорю, а что у тебя с акцентом?
Он такой, хм... Я говорю по-русски, но я могу по-английски... Ну, короче, вообще, я не знаю, что... Вот это к тому, что...
На каком языке ты задаешь вопрос, и какой сам вопрос, это все влияет на то, как он ответит.
То есть у него отличный русский учат от GPT, но почему-то тут он решил ответить мне с акцентом.
При этом я не говорю на русском с акцентом, я уверена в своем русском.
У меня много слов, может быть, на другом языке, но тут я говорила вот прям четко на русском.
Но как-то что-то его триггернуло, и он решил, что мы с ним, видимо, такие, типа,
Ну, уехавшие или что-то типа такого.
Будем на Соджике разговаривать.
Да, меня это очень удивило.
Мне кажется, это вообще известный факт, что код-код очень сильно по-разному с тобой разговаривает в зависимости от языка, в зависимости от интонации твоего вопроса, в зависимости от самого вопроса и так далее и тому подобное.
И чат GPT также.
Мне еще кажется, что тут еще может накладываться все на то, какие скиллы у тебя.
Ты же сказал,
Ведущие.
Какие-то нюансы иностранного языка.
Я когда смотрю на обсуждения, на Hacker News самый популярный комментарий, первый обычно, к любой статье, да это говнище написанное AI.
Я чувствую клоуд код стиль в этом ответе.
Я читаю статью, я ничего такого не чувствую.
Они говорят, вот никогда в английском языке мы, нормальные носители языка, не пишем, если то, то, то.
Либо так, он любит такие противоположности ставить, клаудкод такие.
Да я ставлю такие, поскольку я не являюсь носителем его оригинального.
Я так и руками писал, если так, то так, а если не этак, то этак.
Оказывается, видишь, они... Слушай, а вот это интересно.
Мне, если честно, кажется, что... Ну как, я вот слышала какие-то разговоры про какие-то идиомы, которые Claude Code использует.
А, что-то там подтяжки, ремень, вот это вот.
Не видел такое обсуждение?
Нет, нет.
Есть, короче, на английском какая-то идиома, я забыла, как она называется на английском, и она, типа, это как бы дополнительная безопасность, что-то типа такого.
И вот он часто вот это вот, а вот сейчас мы как подтяжки ремень добавим вам то-то.
И, типа, все англоязычные люди такие, да это идиома, 150 лет, никто её не использует, почему код-код говорит, как, типа, там, моя прабабушка или что-то такое.
Мне кажется, действительно, тут есть какой-то, ну, какие-то проблемы.
Я знаю, как это всё тюнится.
Вот эти моменты тюнятся людьми обычно.
И там люди просто выбирают из двух вариантов, какой для носителя языка звучит лучше.
И так как эти люди тоже бывают разными носителями языка.
Я могу сказать пример интересный, например, когда русский язык используется во многих странах.
И в разных странах
Или даже в разных местах, не знаю, там, одной страны, как Россия, немножко разные есть идиомы, разные подходы сказать одно и то же.
И поэтому это может быть немножко зависимо от того, какие люди конкретно тюнили язык.
То же самое с английским.
Может быть, в каких-то местах эта идиома считается достаточно употребимой.
А нормальные люди говорят «нет».
Жаловался про load-bearing, который теперь вовсю сует, или не ты?
Не, он minted у меня.
У меня load-bearing везде теперь.
Load-bearing теперь, да.
То есть у меня, видимо, следующее, это то, что я буду видеть.
Потому что на что ты первый жаловался?
А, landed, landed, да.
Landed у тебя, да, было.
Landed прошло.
Сейчас minted у него, типа, этап, все, типа, minted у него, окей.
Следующий этап, да, тогда load-bearing, да, у него.
Интересно, как у них все это, ну, то есть как бы вот, как у людей, короче.
Знаешь, какая сейчас у него ключевая фишка?
Следующее — это 11-страничное письмо об увольнении.
Менеджерка из Alibaba рассказал о корпоративном пекле в компании.
Почему 100-страничное письмо?
Я не могу это прочитать, потому что The Times не разрешает мне заплатить эти деньги.
Да, а мне еще понравилось, знаешь что, что я тут недавно какую-то статью пыталась прочитать, по-моему, она у нас есть в этом, в темах, и мне там нельзя было, потому что она какой-то на сайте, который у меня просил денег, а потом я ее поискала в Гугле, и мне нашли ссылку на Reddit, а в Reddit там был кусок этой статьи, так вот у меня потом Reddit запросил установить приложение.
У меня было такое ощущение, что меня просто обложили.
А, это про то, что мне понравилось, я не знаю, слушали вы
Умпутун — это такое название permanent underclass.
Оказывается, теперь силиконовая долина боится, что она будет наполнена permanent underclass.
Вы знаете, что это такое?
С немытыми шеями вот эти, которые придут.
Ну, как, может быть, изначально они были снебытыми шеями, но сейчас это означает, ну, такое, как бы, тоже как емкое выражение, что ты, как бы, твоя профессия больше, ну, ты больше не удел профессионально.
То есть, что, как бы, все программисты и другие, ну, и вообще IT-профессии, это будет permanent underclass.
То есть, если, допустим, завтра AGI уже здесь, то, ну, куча всяких профессий, практически вся силиконовая долина будет
Будет permanent underclass.
Будет долина сантехников практически.
Да, так потому что я вот даже подумала, вот у нас тут всякие, я не знаю, которые, типа, ракеты строят в NASA, так тоже они, их тоже заменит AI, получается.
Не знаю.
Непонятно, да.
Когда придет AGI, то тогда, наверное... Хотя, опять же, тоже знаю, что AGI, мы про это с Клодом общались, он говорит, ты понимаешь, что, типа, определение AGI, оно вообще постоянно меняется.
То есть, типа, если взять какое-нибудь AGI, там, определение AGI, там, условно, каких-то семидесятых, наверное, то то, что мы с тобой сейчас имеем этот диалог, это уже, типа, AGI.
Где вот это?
Что начинает GI?
Я скажу, ты поймешь, когда он придет.
Об этом еще этот написал.
Знаки будут.
Когда наступит, значит, GI пришел.
Он придет за нами, да?
Сейчас нельзя заменить наших работников.
То есть, компании даже, как это называется, Frontier Labs, то есть, типа, компании, которые со своими жирными моделями, такие как OpenAI и Anthropic, нанимают программистов.
Из чего мы можем сделать вывод, что даже они у себя внутри не могут, как, помните, мы читали статью, что к двадцать седьмому году все будут приходить на работу, и им нечего будет делать.
Но, очевидно, в этот момент уже не будут нанимать программистов.
И это даже интересно.
Ну, как, не знаю, мы сегодня про это обсуждали с товарищем, и он как раз такую идею предложил, меня очень зацепила она, что теперь принятие, то есть до этого можно было, условно, надо было интенсивно, активно подумать, а потом ты там, не знаю, договориться, придумать архитектуру, а потом писать код.
И в какой-то момент, ну, типа, когда ты пишешь довольно однотипный код, ну, кого мы обманываем?
Это была тупая механическая работа, то есть ничего такого креативного и умного там не было.
То есть, ну, какие-то были, может быть, затыки, какие-то моменты, но, в принципе, это была бы
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун.
И какое-то прям вот, не знаю, всё какое-то суперсконцентрированное становится.
Я тоже, кстати, заметил, что стал дико уставать.
Просто в конце абсолютно вот мозг подключается, я сижу вообще в одну точку смотрю и ничего не понимаю.
Я тебе сразу хотела сказать decision-making.
А ты так очень, ну, понятно и внятно нашим
Слушателям объяснила, что имеется в виду.
Мне вообще кажется, что если сравнить нашу жизнь с жизнью, как люди жили, я не знаю, тысячи лет до всей этой цивилизации, то решений ты принимал гораздо меньше.
И поэтому тебе было легко и просто жить.
А сейчас у тебя гораздо больше решений сконцентрировано просто в одном дне.
AI сделал еще нашу работу просто тоже на пик
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Я недавно писал фичу, у меня есть же свой собственный агент, к которому пришли заказчики, говорят, заказчики вообще в полном восторге от магии.
Обычные люди, но удивительно далеки от всей этой магии агентской.
То есть, как ты им даешь эту магию, они говорят,
И приходит большой начальник и говорит, слушай, я вашу магию попробую, она очень крутая, но я хочу, чтобы она сама за меня работала.
То есть мало того, что ты волшебным образом мне проанализировал все кейсы, я хочу, чтобы дать тебе команду, делай вот это то, что ты сейчас сделал, каждый месяц.
Или там каждую неделю, потому что мне отчет надо высокостоящему начальнику нести.
Короче, scheduling надо такой луп сделать.
Я пошел этот луп делать.
Казалось бы, ну, фигня вопрос, правильно, луп сделать?
У нас и так уже модель end-to-end работает, и этот агент умеет просто управлять им снаружи.
И это потянуло такое количество... А как токены туда-сюда двигать?
Как по поводу, ну, отложенной задачи делать от имени человека, который сейчас не существует?
Или, допустим, он существовал полгода назад, когда он все это написал, а теперь уволился.
И вот эта цепочка, на которой я раньше просто... Раньше я, честно вам говорю, я бы сделал системный токен, который генерит токены одноразовые для всего этого.
Но поскольку сейчас у меня есть возможность сделать это хорошо, то есть с отзывами, со всеми штуками, с пониманием того, можно пользоваться или нет, я залезаю в такие глубины, что простой, на первый взгляд, проект занимает и занимает, и занимает, и занимает.
Много мозговых... Времени немного, но мозговой энергии много.
В конце концов, он каким-то образом, ты не поверишь, Лёха, он дошел вот этими шагами вниз до моей библиотеки REST, которая на GitHub лежит.
Потому что в библиотеке REST как-то надо IP, который... Real IP надо как-то не так делать, иначе вот где-то в ауфе будет что-то не... Это прямо вообще ад какой-то.
Я три дня вокруг вот этой штуки танцевал, опуская все глубже и глубже и глубже.
А потом же надо вылезать из этого, вспомнить, для чего ты все это делал.
Да, да.
Не-не, я согласен, что это какие-то, во-первых, иногда тебе затягивает в какие-то дебри, и, во-вторых, он реально делает... Вот я согласен, понимаю, что покрывает какие-то нишевые кейсы, которые... Вот это его любимое.
Как будем делать в таком-то случае?
Я говорю, честно, ты вот...
Какой-то тот случай, когда, да, прими решение, я не знаю, то есть, типа, ну, когда случится, тогда и решим.
А тут, как бы, надо же, чтобы там план написали.
Я ему иногда так и говорю, говорю, да не делай ничего, просто упади, скажи, такой записи нет.
Ну вот.
А он любит вот делать какие-то прям такие edge cases, что, знаешь, вот всё работало.
Там, типа, не знаю, я писал недавно, там, типа, ingest, и он показывает его статус, там, ingest документы.
Я смотрю, чё, думаю, чё-то так сложно, чё-то написал такое.
Смотрел, говорю, а чё ты делаешь?
Говорит, куда-то какие-то у тебя live-реквесты в процессе.
То есть, ну, типа, документ может обрабатываться какое-то время, и он внутри этого, типа, временного окна посылает какие-то запросы куда-то.
Я говорю, а чё ты периодически, говорю, чё ты делаешь?
А вдруг новая версия документа приехала?
Я говорю, да и наплевать.
Ну, приехала и приехала, что, ну, пофиг.
Ты будешь смеяться.
Я недавно, как вот этот старовер, я шевелил его код, я увидел в коде у него выражение странное, if not true стоит.
If not true and чего-то еще.
Я говорю, ты что делаешь?
Какой not true?
Напиши false, если тебе тут надо false там что-то проверить.
Говорит, нет, это работать не будет.
И знаешь, почему не будет работать?
Потому что этот дебил поинтер туда набулен, впендюрил.
Понятно, оно работать не будет.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Я на него наехал, говорю, слушай, дебил, ну если ты вставишь вот такую конструкцию, ты хотя бы комментарий напиши, потому что любой вменяемый человек это на фоллс поменяет.
Он говорит, да.
Какая хорошая идея.
Это как раз то самое место, говорит, где человеческий ввод важен.
Ну, скотина такая, ладно, напиши.
Поймал ты его случайно.
В общем, да, я согласен, что да, human и loop прям все больше и больше устают, надо что-то с этим делать.
Так что нам нечего сказать, как я понимаю, про 100 страниц увольнения.
Я сейчас читаю статью в фоне, но там, я так понимаю, типа, жесточайшая культура, когда там тебя, типа, проверяют в 11 вечера, кто ушел из офиса, и те, кто ушел, там, типа, наказывают, и, типа, там, босс, который обходит офис во время ланча, если видит, что кто-то сидит в телефоне, заставляет писать публичный селф-кейт
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Да не, ну мне кажется, что хорошо, что как бы люди... То есть то, что она написала, я так понимаю, вызвало интерес людей, и люди считают, что это не норма.
Так кто потянул 100 страниц прочитать?
100-страничное письмо.
Она его клаудкодом писала?
Чем она его писала?
Не, ну в статье там не 100 страниц, прям там поменьше.
С другой стороны, мне кажется, что это ожидаемо.
Мне интересно, это как феномен, что люди в Китае, видимо, тоже заинтересовались, что это не норма и что они бы, видимо, хотели по-другому.
Ну, это же раньше довольно известная была эта тема с брутальной рабочей культурой в Китае.
996.
996, да-да-да.
Потому что не то, что прям такая новость вообще, мне кажется.
Да, я тоже считаю, что это не новость.
И если бы меня спросили, я бы так сказала.
Ну, я бы, конечно, не придумала про self-criticism.
Вот это, по-моему, такой кринж, что уже... Но про то, что люди должны там, ну, там, типа, работать с девяти до девяти и там...
И мне кажется, что это очень сильно помогает быстрее реализовывать вещи, если ты в догоняющей позиции.
Это абсолютно точно.
Но другое дело, вопрос, помогает ли это и может ли это помочь, сделать какой-то прорыв.
У нас тоже на Западе кринжа-то полно.
Тебя даже уже не удивляет вопрос, как вы будете себя чувствовать, чем вы хотите...
А как вы себя видите в компании через пять лет?
Тебе это кажется нормальным вопросом?
Подожди, но это не Запад.
Это вещь... Ну, то есть такой вопрос мне в России задавали.
Ну, из Запада явно пришел.
Вот реально.
Явно из Запада пришел.
Первый раз я точно это услышала, первый раз. Да это как риджка, конечно, я согласна, но мне кажется...
Более cringe — это self-criticism написать, честно.
Пятилетний план, я говорю, если его переформулируете, то там все более-менее становится.
То есть, типа, куда ты хочешь развиваться, кем ты хочешь быть?
Если человек говорит, я хочу управлять командой из 20 человек, это одно.
Если он тебе говорит, да, мне вообще все ваши подчиненные нафиг не нужны, я хочу здесь в темном углу писать.
Все, что, весь ответ, который от него нужен, по сути, мне кажется.
Да, но задавать этот вопрос по-другому.
Мне кажется, это какой-то... Да, мне кажется, формулировка странная, да.
Да, то есть, как бы, не знаю, я не люблю такие вопросы, и мне кажется, что вот, ну, мне кажется, в Долине такие вопросы не задают.
Ну, я, по крайней мере, не помню, у меня такой вопрос не задавали на собеседовании тут ни разу.
Это я помню, когда-то, по-моему, я не помню, куда я приходила, то ли в Рутуб.
Тоже еще куда-то в такое странное место.
Ну, с другой стороны, про корпоративную культуру, типа, да, я понимаю, что это все жестко и не оправдывает, когда человек теряет сознание на работе, но это цена того, что, да, они теперь входят в топ-2, наверное, США и Китая в гонке, в гонке, а все остальные там плетутся сзади.
Может быть, чуть-чуть где-то там Европа с Мистралем потащится, но я бы и то сказал, надо далеко вдогонять.
А кто еще, типа, ты имеешь в виду, кто еще должен... Ну, то есть ты как
Ну, то есть, условно, условное Британия, я думаю, туда даже близко не залезет.
Опять же, из-за рабочей культуры, типа, знаешь, поработали, лишь бы не напрягаться, увольнять никого нельзя, нанимать никого нельзя.
В общем, все расслабились, и в итоге, ну, вот, мне кажется, что поэтому в гонке нас и не видно будет долго в этой.
Ну, да, наверное, я не знаю.
Ты видел?
Казалось бы, JetBrains просрал все полимеры, и вот, смотри, за ум берутся.
Не, у нас сейчас говорят, квантовые компьютеры будут делать ставки, потому что... Где, в Британии?
Ну да, Британия, кстати, довольно большой хаб квантовый вообще.
Да?
Да, да.
Не, не, серьезно, то есть вокруг Эмбриджа, Оксфорда, по-моему, вокруг Эмбриджа даже там типа куча research-центров и прочее, то есть там действительно передовые технологии, ученые и так далее.
То есть квантовые компьютеры, возможно, будут наши все.
Ну да, не знаю, я согласна, что, мне кажется, чтобы совершать какие-то прорывы, нужно работать.
Но я бы не сказала, что в долине норма – это работать 996.
В стартапах иногда бывает, в больших компаниях у тебя бывает такой момент, выпуск продукта или еще что-нибудь, когда ты действительно работаешь по выходным или, может, все праздники.
То есть такое бывает.
Но это не норма, что
Всегда во всем бигтехе ты все время работаешь шесть дней в неделю из девяти до девяти.
Я не считаю, что это должно быть нормой.
Опять же, это зависит.
Если у меня есть стейк в компании, да, и если я, условно, если компания взлетит и стану миллионером, то, наверное, у тебя есть смысл работать.
А если там ты просто наемный рабочий, то ты хоть умри на этом офисе, сколько платят, столько и заплатят.
Правильно?
Поэтому тут уже, мне кажется... Да почему, мне кажется, я, ну, как бы, мне кажется, если не все так работают, а часто, короче, в
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Другое дело, что если у тебя будет какой-то другой сезон жизни, например, у тебя там, не знаю, появится там, ну, не знаю, вторая половинка, дети, не знаю, ты болеешь.
Третья половинка.
Или ещё что-нибудь, да.
То есть вот если у тебя в жизни происходит какой-то момент, когда ты не можешь перерабатывать, а вся твоя карьера была рассчитана, ну, на то, что ты перерабатываешь, то это может быть достаточно печально именно для карьеры.
То есть в такой ситуации тебя могут даже уволить.
Чем если ты, например,
Если, например, ты перерабатывал местами, когда там только надо, это необычная твоя стратегия роста по карьерной лестнице.
Не знаю, говорю, может, как в Штатах, но, например, в Британии воля человека нереальна абсолютно.
То есть, мне кажется, это, в принципе, невозможно, если это не сокращение какое-то.
Какое?
У нас же мета в Лондоне отлично увольняет людей.
Что ты рассказываешь?
Ты не пугай людей тут.
Ну, не знаю, может, у вас там какие-то свои хитрые лазейки.
А, нет, так там сокращение, наверное.
Я не знаю.
Не-не, если, типа, сокращается бизнес, условно, да, но, типа, условно, сказать человеку, ты плохо работаешь, и мы тебя увольняем, это близко к нереальному.
Ну, как бы, они, мне кажется, используют данные... Ну, я тут не буду ничего говорить.
Я не знаю.
Я только знаю факт, что из лондонского офиса Меты тоже увольняли людей.
Это факт.
Именно по перфомансу именно.
Я не знаю.
Вот я как раз сейчас не буду говорить, потому что я не знаю.
Мне кажется, вот это важный момент.
Вот это важный момент.
Потому что, типа, если... То есть, условно, если сказать человеку, ты плохо работаешь, мы тебя увольняем, это невероятно сложно.
То есть, типа, это трибуналы, это... Ну, то есть, условно, они... Тогда работодатель должен доказать,
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
То есть ты не можешь просто сказать, ты плохо работаешь.
У каждой же компании есть оценка работы людей, которая проводится раз в полгода.
Если она... Нет, это должно быть какое-то объективное и одинаковое для всех.
В смысле, там объективное, там с кучей ревью.
Судья и разберется, объективное это или нет.
Насколько я понимаю, что... Ну, в общем, я тут спорить не буду, но в BigTech во всем есть достаточно как бы...
Эффективные системы оценки персонала, которые разработаны
HR-ами долгие годы, которые шлифуются и так далее и тому подобное.
То есть они претендуют, по крайней мере, на некую объективность.
Другое дело, насколько это в реальности.
Хотя я бы, если честно, Лёш, сказала бы, что это плюс-минус объективно.
Вот я, как человек, который был внутри этого, просто моё личное мнение, ни на что не претендую, не судья, но как бы
Вообще, это более объективно, чем я бы могла предположить.
Я бы так сказала.
Чем я бы как бы могла предположить, когда так много людей и так много всяких этих... Поэтому я и говорю, что, в принципе, тут, ну, типа, как суд решить, да?
А тут... Окей, понятно.
Оно и в наших полициях, Лёха, не так, чтобы просто человека уволить из большого теха, чтобы ты не думал.
Это из стартапа или когда действительно сокращение.
А так у них performance improvement план на следующие полгода, а если он дальше не улучшился, мы им еще полгода дадим и посмотрим.
У тебя это данные давнишние.
Я тебе могу сказать, что такое все было.
Насколько я поняла,
Многие компании, если мы говорим Big Tech, они в последние годы прекратили эти практики и часто увольняют гораздо быстрее, чем раньше.
Подожди, смотри.
Другое дело, что никак, ну, в смысле, они тебя не выкидывают на улицу, там они увольняют с полгода оплаты тебе.
Ну, плюс-минус там.
Это все-таки другое.
Ты, Умпутун, говоришь про то, что не могут, в смысле, из-за внутренних процессов или по закону не могут?
Ну, оба.
Собственно, если нарушить внутренние процессы, то какие-нибудь законы штата Иллинойс позволят вот этому уволенному прийти и наказать компанию на большие деньги.
То есть тот же социализм пришел на вас.
Да, в социалистических штатах, как наш Иллинойс,
Калифорния.
Оно вот так и есть.
Нет, ну вот performance improvement планов сейчас увольняют без них.
Я знаю, что это такое.
Я знаю людей, которые были на них.
Я даже знаю людей, которые были на них и справлялись.
То есть вообще эта система имела, ну, какой-то шанс исправления.
Просто сейчас
Условно-досрочное увольнение было такое.
Да, сейчас я знаю, что скорее увольняют.
То есть они даже могут уволить и потом кого-то из тех, кого уволили, взять назад.
И это кажется им выгоднее.
Как раньше было держать человека полгода или год на всяких этих планах.
Опять же, это, мне кажется, зависит просто от того, насколько в будущем им нужно много людей.
Если раньше казалось, что программисты – это самая главная движущая сила прогресса, и поэтому тебе нужно было исправить человека, и отсюда всякие performance improvement планы.
А сейчас, видимо, кажется, что только очень хорошие
Качественный программист — это двигатель прогресса, и поэтому нужно как-то, видимо, просеивать и выбирать.
При этом я сейчас говорю про разные компании.
Окей.
Ну что, дальше?
Дальше у нас Postgres переписан на Rust.
Подожди, ну в прошлый раз уже было.
Да, кто-то говорит, что это типа ничего не получится, бесполезная трата миллионов токенов.
Нет, в прошлый раз это было где-то на Реддите какая-то, типа, кто-то закинул.
А тут, по-моему, автор пришел.
И он сказал, да, что он там, типа, я так понимаю, что это никому не доступно, но я так понимаю, что, скорее всего, будет какая-то компания, наверное, за этим.
Или уже доступно.
А может, уже и доступно, фиг его знает.
Вот, ну, да, типа, там появился автор, и он немножко, по-моему, просто порассказал побольше, что, типа, уже проходит и 100% тестов, и что у него там какие-то улучшения, такие инсайты внутри этого Postgres, что у них там, типа, процесс на контакте.
А тут там будет про этот поток.
Ну, в общем, типа, просто пришел автор и чуть больше деталей рассказал.
Да, а вот человек там говорит, в принципе, достаточно разумно, что там можно посчитать количество unsaved блоков, что весь код превращается в unsaved, unsaved похуже головы C.
Прохождение всех тестов не равно стабильной работе.
И еще, кстати, хороший поинт.
Очень много сторонних расширений написано для Postgres, которые, скорее всего, тоже никто не протестирует.
Они просто уже потом пользователями.
И он говорит про та же история с BAN, что у паренька началась и истерия, из которой теперь в BAN 13 тысяч unsafe блоков, в которых вылезают другие
Так, он переписывал бан, потому что ЗИК постоянно падал с управления памятью.
Все блоки были unsaved.
Все блоки были unsaved, да, у него не было сейв-блоков, да.
И здесь то же самое у Postgres.
Ну, типа, да, наверное, плохо иметь какие-то unsaved блоки, но C по умолчанию, весь код на C — это по умолчанию unsaved блок.
То есть, типа, это точно не хуже, вот я к чему.
А так, ну, постепенно же будут переписывать.
То есть, это же, типа, не конечная точка, да, это начальная точка.
То есть, постепенно, в какой-то момент, какие-то модули будут переписываться, переделываться.
Конечно, все относительно надо смотреть.
Они с полного говна перешли на частичное говно, но в процессе будет улучшаться, и в конфетка получится.
Ну, просто если, типа, действительно у тебя будет, условно, это в 200 раз быстрее, то сложно будет, ну, перепишут и расширение, и прочее.
Я так понимаю, что как раз на Rust всё равно можно будет написать, там же Bridge все есть, чтобы, типа, C-шный код какой-то, либо просто перепишут там какие-то вещи на Rust, и всё, расширение.
Не знаю, мне кажется, наоборот, не такая безумная идея.
Если мне кто-то скажет, слушай, у тебя тут есть просто апдейт Postgres, а ты можешь получить 200 раз увеличение скорости, ну, типа, наверное, я задумаюсь.
И 100% тестов проходят.
А вот по тестам я вообще не понял.
Да, конечно, наверное, может быть, какие-то еще непокрытые тесты имеете, но Postgre же сами используют свои эти тесты как валидацию этого обратной совместимости.
То есть это, мне кажется, довольно большой и серьезный тест, если он проходит все 100% Compatibility тестов.
Да.
Если тесты хорошие у него, то да, согласен.
В общем, зря-зря поливают какашками.
Мне кажется, очень впечатляет.
Если это полетит, то будет очень круто.
Так, ну что дальше?
VibeOS.
Короче, веб-песочница, где вместо окон — промты, а вместо системных вызовов — код-код.
Это еще не ОС, а среда исполнения React-приложений на YouTube от управления AI.
Фишка в том, что весь стэк пересобирается в рантайме по текстовому запросу.
Ну, короче, Docker-образ, если вы хотите.
Ну, я не знаю.
Надо вам такое?
Я не очень понимаю, чем отличается от мириада других приложений, которые при помощи агентов умеют тебе создавать вот такие штуки.
Умпутун, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук,
Не знаю, организуй мне все мои файлы по там... Да даже файлы-то не нужны, да?
Найди, когда я разговаривал последний раз с Петей, куда мы договорились пойти выпить пиво.
Что-нибудь такое.
И это полностью доступ ко всем файлам, ко всем функциям.
Вообще, вся эта баллайка вообще не работает конкретно.
Попробуйте по ссылке пойти, потыкать на любую... Ну, может, инсталл работает, я не пробовал.
TryOnlineDemo ведет на not found.
И...
Кнопочка go to railway, чтобы railway не значило, которая тоже ведет на not found.
Railway — это pass, это хероку типа такая.
Да, а попытка написать прямо в их промте не приводит ровным счетом ни к чему.
Короче, какая-то фигня полная.
Мне этот чувак написал, я не помню, не рассказывал вам.
Написал мне, пришел в тикет, не в тикет, в дискуссию, которую я вел с контрибьютором в пиаре.
Когда Березов принес пиар, я сказал, мне не нравится.
Он говорит, ты дебил.
Я говорю, сам дебил.
Ну, нормальная, в общем, дискуссия была.
Как обычно, рабочая.
И тут приходит третий чувак, вообще другой, и говорит, я почитал вашу дискуссию, мне так нравятся ваши оба, две точки зрения, а вот не хотите ли третью точку зрения?
У нас там была дискуссия, брать эту фичу или не брать.
По-моему, это к ревдифу было.
И приносит ссылку на какую-то свою балалайку, говорит, вот тут третья точка зрения.
А если вы хотите больше узнать о том, как я думаю, вот вам ссылочка на все мои репозитории.
Ну, я и написал, говорю, ну, чувак, говорю, тут так себя продвигать в чужих дискуссиях – плохое дело.
Он мне написал целое письмо.
Прямо письмо написал, лично прислал о том, что я его не так понял.
Он мне это хотел сказать.
Но в письме было и все вот эти слова и про лендед было, и про…
Я хотел сказать, письмо хоть AIM написано?
Письмо AIM написано.
Ну, в общем, я его не так понял.
Я даже жене потом показал, проверить.
Я дебил, может, я паранойя какой-то, может, я что-то не то читаю между строками.
Она говорит, да не, ну точно он какой-то, какой-то жулик.
Мы все согласились, что жулик.
Так может быть, он просто AIM, ну, это автоматические посты?
Ходить в чужие репозитории, автоматически ставить посты, а потом писать письма.
И я не хотел себя продвигать.
Ну, жулик.
Значит, жулик тогда.
Ну, жулик, да.
Где-то прокатит наверняка, звездочек уже накопил.
Знаешь, жулик не жулик, а звездочки есть.
Нет, я заходил на его репозиторию.
Причем у него репозиторий назван так же, как известный репозиторий другой такой программы.
Что же наводит на сомнение?
У него ровно ноль звездочек.
Ровно ноль звездочек.
Не работает.
Ну, видишь, не работает, значит, такой подход.
На GitHub все больно умные, значит.
Да.
Не там решил жульничать.
Продвигать себя не через то место.
Что дальше пишут нам?
Так, ну что, давайте последнюю тему, где три человека заинтересовались.
Новый кодекс шифрует команды, которые передает субагентам.
И я так понимаю, что люди страдают, потому что непонятно, как там внутренняя коммуникация устроена, и...
Как-то, не знаю, видимо, хотят больше прозрачности, как это всё работает.
А это даже прочитать нельзя.
Он мне говорит subscribe.
У меня тоже.
Если честно, мне кажется, AI сделал веб каким-то очень закрытым.
Но я понимаю, что всем газетам, всем изданиям нужно зарабатывать.
Я понимаю, не вопрос.
Но просто, видимо, они теперь не рассчитывают на рекламу, потому что к ним заходят не люди, а агенты, и поэтому они хотят везде подписку.
А вот как ты говоришь, Ксюша, надо им зарабатывать?
То есть ты серьезно думаешь, что вот я кликнул, на ссылку какую-то зашел, ну какая-то статья, ну про сайт вообще никогда в жизни этот не слышал.
Вот, и я такой зашел, кликнул, такой, а дай-ка, думаю, подпишусь на thedecoder.com.
Столько же всего там интересного у них происходит.
И дизайн хороший, веселенький.
Да абсолютно ноль шансов, что кто-то туда подпишется, вот так вот рандомно кликнув.
Посмотреть надо за 10 долларов в месяц.
Ну, come on.
Ну, типа, ну, это уже просто абсурдно.
Так вот, слушай, вот все статьи сейчас, все... А вот что делать?
Вот есть какое-то издание, Decoder, да?
Раньше к ним заходило там, я не знаю, сколько там, не знаю, тысяч человек, да?
А сейчас к ним никто не заходит, а заходит...
Не будет только тысяч AI-агентов.
И никто не смотрит их рекламу.
Что им делать?
Вот, Лёша, что бы ты сделал?
А сделать подписку за 10 долларов — это полчаса и немножко токенов.
Не, так я подписку-то ты можешь сделать, если ее никто не использует, ну, типа, здорово, но это тебе все равно точно так же не добавить денег.
Ну, просто сделай, а вдруг кто-то записался.
Вдруг какая-то шальная, шальная какой-то зайдет.
У них реклама-то тоже есть.
Вот, я вижу, тут два рекламных баннера, то есть они пока живут, реклама еще, наверное.
Такой, знаешь, вдруг какой-нибудь шальной кто-нибудь кликнет случайно по этому, да, и подпишется.
Может быть, я не знаю, но в целом я даже на какие-то большие, типа, медиумы-то не подписываю, нафиг он мне нужен, зачем мне интересно, а то как-то декодер.
Это мой мальчик сделал на веб-коде
Сайт, который рассказывает, как из тех продуктов, что у тебя есть, под рукой сделать блюдо, как от шефа.
И он всех своих пользователей чуть ли не в лицо знает.
Недавно хвастался, что у него есть какой-то настоящий повар из Франции, к нему записался на его сайт.
Причем это бесплатно.
Так что всех знают в лицо вот эти, которые хотят, чтобы вы подписались за деньги.
Это хороший, хороший релэйшншип с клиентами.
Видишь, у него хороший пиар, работа с этим.
Да.
Говорит, настоящий повар из Франции подписался.
Вот так вот.
Таких же сайтов много, нет?
Или так можно прямо участвовать?
Мне кажется, как Карпатый рассказывал этой серии, как можно вопрос просто задать модели, зачем для этого сайт.
Он там, значит, с умом сделал.
Потому что когда я ему предлагал делать какие-то блюда из мозгов мартышек, он написал фильтр, чтобы такие блюда не делать.
В общем, руки приложил.
А если вдруг у тебя в холодильнике нашлись мозги-мартышки?
Мозги-мартышки?
Да.
Вот эти рецепты он не соглашается принимать.
Человек, который написал, что нашел прямого конкурента моему терминалу и приводит в виде ссылки антипода моему терминалу.
Я не знаю, как вас.
Меня такие сравнения не то что в уныние приводят,
Как-то даже руки опускаются.
Ну как?
Каким образом?
Где это рядом?
Есть миллион продуктов, которые подобную проблему решают, и все они решают своим образом.
Почему это прямой конкурент?
Почему?
Абсолютно противоположный подход.
Это как первый вопрос на рейде, который я говорю, зачем еще один?
Потому что это мой.
Вот за этим еще один.
Так подожди, а чем это непрямой конкурент?
Он антипаттерный.
Все антипаттерны, которые заставили меня написать свой терминал, в этом терминале можно веб посмотреть заодно, можно веб-дебаггер запустить.
Слева у тебя все агентики бегут, причем жестко туда впендюренные.
Ну, как они все делают, понимаешь?
Я не делаю, как все, я делаю по-другому, ну, совсем не так.
У меня совсем нету.
Так он, я так понимаю, это вообще, типа, TypeScript и, скорее всего, Electron, да?
Ну, похоже, да.
Похоже на то.
Ну, Умпутун, вот если хочешь, ты можешь это в комбинатор тоже.
Зато посмотри, сколько там сплитов можно делать, Умпутун, в терминале.
Просто сколько хочешь, какие угодно.
Да, это advantage, типа, вот сколько у него, много сплитов.
Нет, нет, надо себя ограничивать.
Искусство вытекать лишнее, самое главное.
А смотри, у них еще мобильное приложение есть сразу же.
У тебя есть мобильное приложение?
Как же терминал без мобильного приложения?
А вот с хуками-то, теперь у тебя с рембукером-то можно будет... Конечно.
Умпутун, это XXI век.
Терминал не может быть без мобильного приложения.
Точно.
Вчера у меня клаудкод автоматически... Главный еще iOS и Android, офигеть.
Автоматически включил RC для всех сессий.
Не знаю, это у меня что-то глюкнуло.
Ну, вообще, штука прикольная.
Я этого Бориса, который рассказывает, как он идет по улице и нажимает на телефончике Accept или Reject, теперь могу понять.
Я первый раз посмотрел, как оно работает.
Оно тупое такое, оно тоже либо все, либо ничего, по сути, и никак им управлять особо и нельзя, но идея прикольная.
Если ты вне компьютера, и у тебя там на компьютере агенты работают, ими реально можно рулить с телефона.
Что-то в этом есть.
Но это точно не функция терминала.
Да не, ну это прикольно.
Мне тоже кажется, что это прикольно как-то там порулить немножко, если у тебя есть активные сессии.
Я согласна.
Ну, особенно если они на протоколе тебе работают, а время от времени хотят твоего стратегического решения.
Да, я думаю, на этой оптимистической ноте можно... Затянули мы сегодня.
Смотри, как в старые времена, на три часа прямо.
Так человек был дополнительный.
Я же тебе говорю, мне кажется, это важно.
Дополнительный человек.
Ну, приведи нам дополнительного человека.
Так что приходите в гости.
То есть, если у вас есть что сказать, какие-нибудь интересные мысли, или вы где-то там, не знаю, JetBrains или еще что-нибудь, там, например, вот если вы уже собрали, вы локально, например, пускаете какие-нибудь модели на каком-нибудь компьютере, приходите, расскажите нам.
В подвале.
Мы тоже хотим.
Мы себе тоже купили такой подвал.
Да, да, да.
Ну, хорошо, давайте на этой оптимистической ноте будем с вами до следующей недели прощаться.
Напоминаю, что Radio-T был, состав обычный, полный.
И к дорогому гостю Андрею спасибо, что зашел.
Пока.